#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקורות
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
23-24
\end_layout

\begin_layout Standard
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
23
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא מתוך התנ"ך.
 מדובר על בית - נדל"ן - בתוך עיר מוקפת חומה.
 מותר למוכר לקנות את הבית בחזרה במשך שנה מיום המכירה, במחיר השוק, ללא צורך
 לפרט את זה בחוזה.
 התורה משתמשת במילה 
\emph on
גאלתו
\emph default
 מתוך הנחה שאם מישהו מוכר בית בעיר מוקפת חומה, אז הוא עשה את זה מחוסר ברירה
 ולא לשם רווח, כי עיר מוקפת חומה היא שטח מוגבל והמחירים שם יקרים - ומי ירצה
 למכור את הבית שלו שם?
\end_layout

\begin_layout Standard
הפסוק ממשיך ואומר שאם לאחר שנה המוכר לא 
\emph on
גאל
\emph default
 את הבית, הבית שייך לקונה לצמיתות, והוא יכול להעביר אותו בירושה.
 זה בניגוד לשטחים מחוץ לעיר, שבשנת היובל חוזרים לבעלים המקוריים.
 כאן נזכיר ששנת היובל כבר לא תופשת, וכל הדינים שלה כבר לא רלוונטיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
24
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא מתוך המשנה, מ
\emph on
מסכת ערכין
\emph default
, שמתאר איך השוק הגיב לחוק הזה בתקופתו של הלל.
 הוא מתחיל בסיכום של הדין התנ"כי - "
\emph on
הגיע יום שנים עשר חדש ולא נגאל היה חלוט לו
\emph default
" - אחרי
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
חודשים העסקה סופית.
 אבל איך התנהג היהודי הממוצע בשנה הראשונה של הרכש? בשנה הראשונה הוא קצת
 עצבני, כי זה לא מוחלט בידיו, ובכל יום שעובר המוכר יכול לקנות מחדש.
 בחודשים הראשונים הוא יחסית רגוע, כי לא סביר שהמוכר יתחרט, אבל כשמתקרבים
 לסופם של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
החודשים הקונה מתחיל להילחץ - כי הרבה פעמים המוכר דוחה את הקנייה מחדש עד
 הרגע האחרון.
 לכן בחודש ה
\numeric on
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הקונה היה מתחבא, כדי שהמוכר לא יוכל למצוא אותו ולקנות את הבית בחזרה.
 זאת הפכה להיות תופעה נפוצה, שהקונים בחודש ה
\numeric on
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אי אפשר היה לתפוש אותם, והמוכרים היו מפספים את הזכות החוקית שלהם לקנות את
 הנכס בחזרה.
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
התקין הלל הזקן
\emph default
 - הלל היה נשיא בית דין.
 הוא היה יכול לשבת בחדר שלו ולהתעסק בתפקידים הרגילים של בית דין.
 אבל הלל יש לו כתפיים רחבות, והוא יוצא מהגבולות של תפקיד בית הדין ויוזם
 תקנה חדשה שנותנת מענה לאותה מצוקה שהייתה קיימת, כנראה במספרים גדולים, כשהוא
 מגייס את הסמכות של בית הדין כדי לעזור לאזרח הקטן שמתמודד עם התופעה שהקונה
 מתחמק מהמוכר ולא נותן לו לנצל את זכותו החוקית.
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
שיהא חולש את מעותיו בלשכה
\emph default
 - הלל התקין שהמוכר, לאחר שהקונה היה מתחמק ממנו, היה יכול להפקיד)
\emph on
חולש
\emph default
( את הכסף שלו בבית הדין, לקבל שטר מבית הדין שבו כל הסיפור מתואר, והבית היה
 חוזר להיות שלו ללא חתימה של הקונה.
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
ויהא שובר את הדלת
\emph default
 - מרגע זה למוכר יש זכות לשבור את הדלת ולפנות את הקונה בכוח.
 הקונה יכול מתי שהוא רוצה לבוא לבית הדין ולקבל את הכסף שלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
ראינו פעם נוספת איך הלל רותם את סמכויות בית הדין כדי לסייע לאזרח הקטן.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
27
\end_layout

\begin_layout Standard
כמו במקור הקודם, גם כאן יש איזשהו פן סוציאליסטי.
 בכל מה שנוגע לתקנות של חכמים לגיטימי לשאול מה עומד מאחורי זה, אבל בתקנות
 של דין תורה לא תמיד אפשר להבין את הנימוק.
 בדרך כלל לחקיקה של דין תורה אין נימוקים - אמנם בד"כ אפשר לנסות ולמצוא סיבות
 הגיוניות, אבל צריך להיזהר, כי יש דברים שנראים מאוד ברורים ויש דברים שנראים
 מאוד לא ברורים, וצריך תמיד לדעת ולזכור שמה שהתורה מחוקקת זה מבחינתינו נעלם,
 הסיבה לא תמיד ברורה.
\end_layout

\begin_layout Standard
כך גם שנת היובל - נראה לנו שיש כאן נסיון לחלק את ההון מחדש.
 אבל כלל ידוע בכלכלה זה שמה שלא יקרה,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\begin_inset Formula $90\%$
\end_inset

 מהכסף מוחזק ע"י 
\begin_inset Formula $10\%$
\end_inset

 מהאוכלוסיה, וגם אם נעשה חלוקה מחדש - תוך זמן קצר זה יחזור להיות המצב.
 בסופו של דבר הכסף יגיע לידיים שיודעות איך להשיג אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
המסורת אומרת שיש שבט אחד מבין השבטים של העם היהודי שבזמן חלוקת הקרקעות לא
 קיבל נדל"ן - וזה שבט לוי.
 זה היה מאוד קריטי בתקופה שבא יכולת הפרנסה הייתה מבוססת על קרקע.
 מי שלא הייתה לו קרקע לא היה לו איך להתפרנס.
 שבט לוי לא קיבל קרקע, אז איך הוא היה יכול להתפרנס?
\end_layout

\begin_layout Standard
התורה קבעה ששבט לוי יקבל תרומות ומעשרות.
 שבט לוי נועד לשרת במקדש, ולהיות אנשי הרוח והחינוך.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש בתורה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
24
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מתנות כהונה, כאשר חלק מהן נוגעות ליבולים)תרומה, מעשר ראשון, תרועת מעשר,
 מעשר שני, מעשר עני(, חלק לבהמות וכו', והן נועדו לדאוג לרווחה הכלכלית של
 שבט לוי.
\end_layout

\begin_layout Standard
בין מעשר שני ומעשר עני הייתה רוטציה - מעשר עני היה בשנה השלישית והשישית
 של מחזור השמיטה, ובשאר הזמן היה מעשר שני)חוץ מבשמיטה עצמה(.
 מעשר שני זו יצירה מאוד מיוחדת ומסקרנת.
 מעשר שני שונה משאר המצוות כאן, שכן אדם מוציא מכיס אחד ומכניס לכיס אחר -
 זה מעין קרן השתלמות.
 שומרים כסף בצד, בבית, ואפשר להוציא אותו למטרה אחת בלבד - לצורך עלייה לרגל
 לירושלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
למה המעשר הזה נועד? הוא נועד לאותם אנשים עצמאיים)רוב האנשים היו עצמאיים,
 וגם השכירים קיבלו כסף כל יום, לא משכורת חודשית כמו היום(, שאם היו מקיימים
 את מצוות העליה לרגל הם היו מפסידים הרבה כסף בגלל זה, כי היה מדובר בהפסד
 של הרבה ימי עבודה, וכי היו הוצאות נוספות במהלך החופשה הזו.
 לכן התורה אומרת שחייבים להפריש מעשר שני, וזה כסף שמצטבר ומצטבר, והדרך היחידה
 להוציא אותו זה בעליה לרגל.
 נתח מאוד גדול מהוצאות העלייה לירושלים אפשר לקחת ממעשר שני.
 זה לא מפצה על אובדן ימי העבודה - אבל זה מממן את הוצאות הנסיעה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הבעיה הייתה שמטבעות היו מאבדות מערכן עם הזמן.
 לא המטבעות היקרות של זהב וכסף - אלא המטבעות הפחותות יותר, מנחושת ועופרת,
 שהיו נשחקות ומאבדות את החותמת שלהם.
 לכן אנשים היו נמנעים מלאגור מטבעות כאלה לאורך זמן.
 לכן כאשר אוגרים את המטבעות של המעשר השני, המגמה הייתה להשתמש במטבעות גדולים
 - שקלי כסף וסלעי זהב.
 זה גם היה יותר נוח, כי הם תפשו פחות מקום, ויותר קל לסחוב אותם בדרך לירושלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הבעיה הייתה כשמגיעים לירושלים - צריך להמיר את הכסף הגדול חזרה לכסף קטן.
 המגמה הייתה כמה שפחות לפרוט, כי ברגע שפורטים המטבעות הקטנים מעיקים בכיס,
 והמגמה הייתה לבזבז אותם.
 ברגע שיש מעט מאוד מטבעות קטנים, המגמה הייתה לחסוך - כדי לדחות את הפריטה
 של המטבע הגדול הבא.
 גם כשהיו פורטים מטבע גדול היו משתמשים במטבעות קצת פחות גדולים ולא עוברים
 ישר למטבעות הכי קטנים.
\end_layout

\begin_layout Standard
לכן, במקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
27
\numeric off
 - 
\emph on
הפורט סלע של מעשר שני בירושלים בית שמאי אומרים כל הסלע מעות
\emph default
 - כלומר צריך לפרוט ישר את הכסף הגדול לכסף קטן, ואז אין בעיה לבזבז.
 בית שמאי אמרו - "עלית לרגל לירושלים - תהיה לארג' עם הכסף".
\end_layout

\begin_layout Standard
בית הלל היו יותר שקולים - 
\emph on
שקל כסף ושקל מעות
\emph default
 - הם הזדהו יותר עם הצורך בחיסכון של האדם הפשוט.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמאי עצמו אומר - 
\emph on
יניחנה בחנות ויאכל כנגדה
\emph default
 - תן את 
\series bold
כל הכסף
\series default
 לחנות, ותאכל חופשי באותה חנות, בלי לחשוב על כסף - כי לא תקבל בחזרה עודף.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמאי משקף את התפישה החסידית - אתה עכשיו בחוויה רוחנית, שחרר כסף! הלל, זה
 לא שהוא לא מזדהה עם זה, אבל הוא מרחם על האנשים הפשוטים שזה מאוד קשה להם.
\end_layout

\end_body
\end_document
