#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- המשך
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם קרא לספרו "משנה תורה" "הי"ד החזקה", כי הוא מחולק ל
\numeric on
14
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
חלקים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הרבמ"ם מביא את אותם דברים שהוא מביא במקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
11
\numeric off
, אבל בצורה קצת אחרת.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
אחד הדברים שלמדו אותן מפי השמועה והן תורה שבעל פה
\emph default
" - זה החלק הסטאטי, שאינו נתון במחלוקת, של התושב"ע.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ואחד דברים לדמום מפי דעתם באחת מן המידות שהתורה נדרשת בהן...
\emph default
" - זהו החלק השלישי, מדרשים על התורה.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ואחד דברים שעשאום סייג לתורה...
 והן הגזרות
\emph default
" - זהו החלק הרביעי, הגזרות.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
והתקנות והמנהגות
\emph default
" - זהו החלק החמישי.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
13
\end_layout

\begin_layout Standard
ר' יהושע בן קרחה חי במאה הראשונה-שנייה לספירה, והדברים שלו הגיעו לגמרא ולתלמוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
לכאורה נראה שהוא אומר שכל דבר שמהתורה מחמירים בו, וכל דבר שהוא מחכמים מקלים
 בו, אבל זה לא בדיוק כך.
\end_layout

\begin_layout Standard
מדובר פה על מצב שיש בו ספק, לגבי אם צריך לעשות משהו או לא.
\end_layout

\begin_layout Standard
לדוגמה, הפסוק "
\emph on
...ואכלת ושבעת וברכת...
\emph default
" מדברים על אכילה רצינית - שבסופה "
\emph on
ושבעת
\emph default
".
 חז"ל ראו את הפסוק, והבינו שצריך לקבוע ברכות על האוכל, ומתי אומרים כל ברכה.
 יש ברכת המזון ויש ברכת המחיה שהיא יותר קצרה - שתיהן צריך לברך אם אוכלים
 כמות מסויימת מחמשת מני דגן או מהפרות שהשתבחה בהן הארץ.
\end_layout

\begin_layout Standard
חכמים ראו לנכון להוסיף על זה 
\emph on
ברכה ראשונה
\emph default
 ו
\emph on
ברכה אחרונה
\emph default
, שהן ברכות מדין חכמים שאומרים לפני ואחרי הברכה מדין תורה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם לא זוכרים אם ברכנו או לא ברכנו, אז אם הברכה היא מתוקף תורה ההלכה אומרת
 לברך עוד פעם.
 אבל אם הברכה היא מדין רבנים, אז מכיוון שהרבנים תיקנו את הברכות האלה, הם
 משחררים אותנו מהברכה הנוספת - כדי למנוע מצב של ברכה לבטלה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
14
\end_layout

\begin_layout Standard
אומר אותם דברים כמו מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
13
\end_layout

\begin_layout Part*
תחילת ימי בית שני
\end_layout

\begin_layout Standard
בשיעור הראשון דיברנו על תקופת התנ"ך, מתן תורה,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
40
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה במדבר, תקופת הנביאים.
 אנחנו ממשיכים הלאה, לסוף ימי בית ראשון - סוף תקופת הנבואה.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כמה ספרי נבואה ששייכים לתחילת תקופת בית שני -
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
500
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
לפנה"ס - אבל בעיקרון תקופת בית שני מוגדרת כתקופה שאין בה נבואה, ומתחילה
 תקופת החכמים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בתחילת המאה החמישית לפנה"ס מלך בבל נתן ליהודים
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
בני שבט יהודה - עשרת השבטים גלו.
\end_layout

\end_inset

 רשות להקים ישוב בממלכת יהודה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בתוך ממלכת יהודה היו לא רק בני שבת יהודה, אלא גם הרבה כהנים ולויים שגרו
 בסמיכות לירושלים ולכן בחרו להסתפח ליהודה.
 היו שם גב בני שבט שמעון, שקיבל את הנגב אבל היה קשה להתפרנס שם, ולכן לבני
 שבט שמעון הייתה נטייה לעלות צפונה לשבט יהודה.
\end_layout

\begin_layout Standard
האנשים שבאו לפה היו אנשים מחתך סוציו-אקונומי נמוך - אנשים שלא היה להם הרבה
 מה להפסיד אם יעזבו את בבל.
 הם הגיעו למציאות מאוד מאוד קשה - ארץ יהודה)רדיוס של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
20-30
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
קילומטר מסביב לירושלים(, ירושלים שרופה, הרוסה.
 הם נכנסו לבתים ההרוסים בירושלים, חזרו לכפרים ההרוסים שמסביב לירושלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
האנשים האלה, שמלכתחילה לא היו משכילים, חיו במציאות כלכלית קשה, והם הולכים
 ונשחקים מבחינה רוחנית.
\end_layout

\begin_layout Standard
נוצר פער מאוד גדול בין היהדות הבבלית המשגשגת והעשירה לבין היהדות בארץ.
 מי שמתחיל לשנות את המצב הוא 
\emph on
עזרא הסופר
\emph default
 - הוא היה חכם יהודי בקנה מידה מאוד רציני.
 הוא עלה לארץ מבבל עם המון רצון ונחישות לעזור, לשדרג את המצב הרוחני.
 הוא הביא איתו הרבה תלמידים ופיזר אותם בכפרים.
 אבל זה מאוד מאוד קשה כשאין אמצעים - האוכלוסיה בארץ עבדה קשה מבוקר עד ערב,
 ומאוד קשה לקחת כזה ציבור לשמוע שיעורי תורה, בייחוד כשאין תקציב.
\end_layout

\begin_layout Standard
מי ששינה את המצב זה 
\emph on
נחמיה
\emph default
.
 נחמיה היה שר המשקים של מלך פרס.
 הוא ארגן מסיבות למלך.
 הוא היה דומיננטי, עשיר, ובעל השפעה על הציבור היהודי בבבל.
 היה לו חלום להפריח את ישראל, ומכיוון שהיה שר היו לו אמצעים.
 הוא הקים בפרס מרכז הכשרה למנהיגים יהודים.
 הוא לימד אותם כל מה שקשור ליהדות, פילוסופיה, מנהיגות מדינית, רכיבה על סוסים,
 סיף, חץ וקשת וכו'.
 באיזהו שלב הוא ביקש ממלך פרס אישור לפרוש וקיבל אותו.
 נחמיה עובר בקהילות היהודיות בבבל ואומר להם שהוא הולך לעלות לארץ ישראל,
 וביקש מהם למנות גבאי לכל קהילה, שיאסוף כספים וישלח אותם לארץ ישראל.
\end_layout

\begin_layout Standard
היהודים משתפים פעולה יפה, ונחמיה בעצם יוצר אפיק תקצוב לארץ ישראל.
 כמובן, כשהוא מגיע מקבלים אותו בכבוד מלכים, וכשהוא מגיע הוא רוצה לראות את
 ירושלים.
 הוא נתקף בשוק - כמו חכמים רבים אחריו שראו את ירושלים - שכן הוא רואה את
 ירושלים מפוחמת והרוסה, וזה אחרי שיהודים גרים בה כבר כמה עשרות שנים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הוא אומר לעסקנים לקבץ את כל הגברים היהודים לבנות מחדש את ירושלים.
 הם משיבים לו שהאנשים צריכים לעבוד.
 הוא בכל זאת מגייס אותם, ותוך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
52
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 יום הם משלימים את החומה)"חציים על המלאכה וחצייים על המשמר" - כמו חומה ומגדל!(.
 בניין החומה נותנת להם לא רק הגנה אלא גם תחושת סולידריות - בפעם הראשונה
 הם עובדים על פרוייקט משותף.
 נחמיה יודע שבפעם הבאה שהוא יקרא להם הם יבואו.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחמיה מביא איתו תקציבים, ועכשיו כשעזרא מארגן שיעורים הוא יכול לתקצב אותם
 ויותר אנשים באים.
 נחמיה, כמו עזרא, מביא את התלמידים שלו איתו, ויחד עם עזרא ותלמידיו הם עושים
 שינוי בארץ.
 הם מקימים את הכנסת הגדולה -
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
120
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אנשים, שחוקקו חוקים.
 הם הקימו גם את הסנהדרין -
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
70/71
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
איש - שהיו בין ה
\numeric on
120
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
של אנשי הכנסת הגדולה, ושימשו בתור רשות שופטת.
\end_layout

\begin_layout Standard
אנשי הכנסת הגדולה חוקקו מספר גדול מאוד של תקנות, ביניהן:
\end_layout

\begin_layout Itemize
מחליפים את הכתב של סת"מ - מעבר מהכתב העברי הקדום)שהיה כתב יתדות( לכתב האשורי.
 הכתבים היו מאוד דומים - פשוט ציור האותיות היה אחר.
 ליהודים שהגיעו מבבל היה יותר קל עם הכתב האשורי.
\end_layout

\begin_layout Itemize
לא יעברו מ
\numeric on
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ימים מבלי שיהודי פוגש ספר תורה.
 מבחינה פסיכולוגית יותר קל לנו להיקשר למשהו שאנחנו רואים בעיניים מאשר למשהו
 ששומעים עליו.
 אם רואים אותו שלוש פעמים בשבוע הוא כבר הופך לחלק מהחיים שלנו.
 לכן עד היום מגביהים את ספר התורה, שכולם יוכלו לראות.
\end_layout

\begin_layout Itemize
תרגום: ליד הקורא בתורה עומד מתרגם.
 אמנם הכתב הוחלף לאשורית, אבל המילים לא - והיהודים בארץ לא ידעו עברית, כי
 הם באו מבבל ולא הייתה אוכלוסיה דוברת עברית בארץ שהם יכלו להתערות בה, ולכן
 היה צריך לתרגם להם.
\end_layout

\begin_layout Itemize
חינוך לילדים - חובה על האב)לא על האם, כי לאם אין זמן(.
 אבל גם לאבות אין זמן, ובד"כ גם אין להם את הכלים, ולכן הם מחפשים מורים,
 וכדי להוזיל עלויות - מלמדים בקבוצות.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
פרט לחינוך הדתי, היה צריך גם ללמד אמנות
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
הכוונה למקצוע, מלאכה.
 חלקאות, פחחות, נגרות וכו'.
\end_layout

\end_inset

 וגם ללמד שחייה)כי זה פיקוח נפש(.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
כל התקנות האלו ועוד רבות אחרות הן חלק מתהליך של חזרה יהודית למסורת.
\end_layout

\end_body
\end_document
