#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
28
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
האומר לשולחו צא הרוג את הנפש הוא חייב ושולחיו פטור
\emph default
".
 כאן כתוב 
\emph on
שולחו
\emph default
 אבל קוראים "שלוח" - אבל הפעם השניה שהמילה מוזכרת,
\emph on
 שולחיו
\emph default
, אכן מדובר על השולח.
 מדברים על מאפיונר שיושב מוגן ונותן לעבריין צעיר תחת חסותו פקודה לרצוח.
\end_layout

\begin_layout Standard
החלק הראשון של המקור משקף את שיטת בית הלל - השליח חייב והשולח פטור.
 מבחינת ההלכה אנו רואים את השליח כבוגר ואחראי למעשיו.
 הגמרא אומרת על סמך זה עקרון משפטי - היא אומרת - "אין שליח לדבר עבירה".
 דברי הרב ודברי התלמיד, דברי מי שומעים? ברגע שמישהו עשה עבירה, הוא השולח
 והוא אחראי.
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל אומר - רק את מי שלחץ על ההדק אפשר להאשים ברצח.
 את השולח אפשר להאשים בכל הדברים מסביב - אבל לא ברצח ולא בהריגה.
\end_layout

\begin_layout Standard
לעומת זאת, שמאי אומר "
\emph on
משום חגי הנביא, אף שולחו חייב
\emph default
".
 חגי הוא נביא מסוף תקופת הנביאים, ושמאי משקף את התפישה ההלכתית מאותה תקופה.
 שמאי אומר שגם השליח וגם השולח חייבים.
 התפישה הזאת באה ממקום רגשי, לא שכתלתני.
 שמאי לא מנתק את הנוכחות של השולח מהסיטואציה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
29
\end_layout

\begin_layout Standard
עשרת הדברות מופיעות פעמיים.
 יש שם דיברה אחת שעוסקת בשבת, ויש בה מילה שונה - במקום אחד רואים את המילה
 
\emph on
זכור
\emph default
, ובמקום השני מוצאים את המילה 
\emph on
שמור
\emph default
.
 חז"ל דנו בהבדלים האלה.
 כאן אנחנו לוקחים את זה לצד ההלכתי - 
\emph on
זכור
\emph default
 מייצג את מצוות ה
\emph on
עשה
\emph default
 של השבת, ו
\emph on
שמור
\emph default
 מייצג את כל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מצוות 
\emph on
לא תעשה
\emph default
 של השבת.
 מצוות העשה היחידה של שבת היא מצוות הקידוש.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמאי אומר "
\emph on
זכרה עד שלא תבוא ושמרה משתבוא
\emph default
".
 שמאי החסיד מנסה לחבר את הרגשות, את הרוח של הדברים, את הדתיות עם העולם המשפטי,
 עם החיים.
 לשמאי יש פרשנות אחרת לעניין של זכור ושמור - כל זמן שאין שבת - בימות החול
 - צריך לזכור את השבת, וכשהשבת מגיעה צריך לשמור אותה.
\end_layout

\begin_layout Standard
איך שמאי יישם את זה? הוא כל הזמן הזכיר את השבת - למשל הלך לשוק כל יום וקנה
 משהו לשבת.
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל התייחס לדברים בצורה שכלתנית - עשה את הקניות לשבת ביום שישי.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקום
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
30
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
לא יצא האיש לא בסיף ולא בקשת
\emph default
" - אסור לצאת בשבת עם כלי המשחית האלה - "
\emph on
ואם יצא חייב חטאת
\emph default
".
 בשבת אסור לטלטל חפצים - מותר ללכת בחוץ רק עם הבגדים והתכשיטים שעליך.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
רבי אליעזר אומר - תכשיטין הן לו
\emph default
" - כלומר חרב וקשת הן תכשיטים ולכן מותר לשאת אותם.
 רבי אליעזר היה 
\emph on
שמוטי
\emph default
 - הוא ישב בבית הלל אבל הזדהה עם התפישה של בית שמאי.
 "חכמים" משיבים לו - מבחינת האידיאל האידיאל הוא שנגיע למצב שאין נשק, וכל
 כלי הנשק יהפכו לכלי עבודה, ולכן כלי נשק הם לגנאי - כי הם מאמללים אנשים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית המדרש של שמאי שאף לחירות מדינית ורוחנית - לעבודת ה' בתור בני חורין,
 לא להיות תחת שלטון אחר.
 בית הלל היו יותר במרכז - הם פחדו יותר, הם לא רצו לסכן את הקיום היהודי בארץ
 ישראל, והיו מוכנים להתפשר ולחיות תחת שלטון זר אם זה דרוש כדי למנוע חורבן.
 העם לאט לאט הלך יותר ויותר ימינה, לכיוון בית שמאי, עד שבסופו של דבר המרד
 פרץ.
\end_layout

\begin_layout Standard
מבחינת בית שמאי, יהודי שהולך עם חרב וקשת)כאשר הרומאים אסרו על כך( מסמל את
 היכולת של היהודי להגן על עצמו, להיות בן חורין.
 התפישה הזו הייתה מספיק חשובה כדי שיהודים יסתכנו וילכו עם נשק למרות האיסור
 של הרומאים.
 לכן רבי אליעזר אומר שזה נחשב תכשיט ושמותר ללכת עם זה בשבת.
\end_layout

\begin_layout Standard
כאן לכאורה בית שמאי מקלים - הם מתירים ללכת בשבת עם משהו שבית הלל מחמירים
 בו.
\end_layout

\end_body
\end_document
