#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
התלמוד הבבלי
\end_layout

\begin_layout Standard
התלמוד הבבלי הוא החיבור הספרותי החשוב ביותר במסגרת של התושב"ע.
 הוא מהווה סיכום ותמצית לתורתם של האמוראים במאות השלישית עד השישית.
\end_layout

\begin_layout Standard
התלמוד הארץ-ישראלי הוא המקבילה שזכתה להרבה פחות עריכה, והיא בוסרית יותר
 ולכן קשה יותר ללימוד.
 הכתיבה שלו נקטעה בעקבות המאורעות בארץ.
\end_layout

\begin_layout Standard
התלמוד הבבלי והגמרא זה אותו ספר.
\end_layout

\begin_layout Standard
התלמוד מקיף את כל חומר עיונם והתעניינותם של חכמי ישראל בדורות שלאחר התנ"ך.
 שקועים בתוכו חומרים של סופרים, תנאים, אמוראים, סבוראים
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
חכמים שחיו במאה השישית לספירה.
\end_layout

\end_inset

, וקצת גאונים
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
חיו מהמאה השישית לספירה עד למאה ה
\numeric on
11
\numeric off
, היו חכמי התורה, וגם המנהיגים המכריעים בחיי היום-יום.
\end_layout

\end_inset

.
 רוב האוכלוסיה היהודית באותה תקופה חיה בבבל, על גדות הפרת והחידקל.
\end_layout

\begin_layout Standard
מה יש בתלמוד הבבלי? מדרשי הלכה, מדרשי אגדה, מסורות הלכה, פסקי דינים, דרשות
 בעל פה, דברי אגדה)לא מדרשים - סתם דברי אגדה(, מוסר, מליצה, מסורות היסטוריות,
 חכמת הטבע והרפואה, כישוף, וגם חומרים קבליים מתורת הסוד של תקופתם.
\end_layout

\begin_layout Standard
התלמוד נוצר בבבל כספר רב שכבות, ומציג את התייחסותם של כל בני דור לדברי קודמיהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
השלד של התלמוד זה משנת רבי יהודה הנשיא.
 חכמי התלמוד פותחים את המשנה לדיון - הם לוקחים כל פסקה, בודקים מה המקור,
 איך לומדים את זה, מי למד, עושים השוואה בין המשנה לקבצים הלכתיים אחרים,
 בוחנים את הרעיון, מנסחים מודלים משפטיים, מנסחים עקרונות, שואלים ונותנים
 תשובות ובודקים כל דבר שמופיע במשנה ובמקבילות שלה בספרות התורה שבעל פה.
 חכמי הדור הראשון מעירים על המשנה.
 חכמי הדור השני מעירים על המשנה ועל דברי הדור הראשון, וכן הלאה.
\end_layout

\begin_layout Standard
קשה מאוד לקבוע כמה אמוראים מוזכרים בתלמוד, אך המספר עומד בין אלף לאלפיים
 חכמים.
 הסיבה שאין מספר ברור היא לא שלא ישבו ובדקו, אלא שלאורך התלמוד הבבלי יש
 בעיה של כפילויות.
 יש שמות, כמו ר' יוסף או רב נחמן, שהיו כמה מהם, וקשה לדעת כמה בדיוק יש.
 קשה מאוד לספור אותם, כי חכמי התלמוד לא בחלו בלקחת חכם ולשתול אותו בתקופה
 אחרת, לצורך הצגת עמדותיו.
\end_layout

\begin_layout Standard
התלמוד כתוב בארמית בבלית - השפה המדוברת באזור הפרת והחידקל.
 הוא שזור בעברית של תקופת המשנה.
 המשניות, הברייתות הן בעברית, והדיון עליהן הוא בארמית.
 זו לא ארמית קולחת, לא ארמית ברורה - זו ארמית שיש בה סלנג, וזה כתוב ממש
 ממש בקיצור.
 זה יוצר הרבה מאוד עומס - בתלמוד יש
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2711
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
דפים, ובכל דף יש שני עמודים.
 מדובר כאן על סדרה של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
20
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
כרכים.
 בתלמוד הבבלי יש הרבה מילים מיוונית, בעיקר מהראליה של אותה תקופה - הרבה
 מאוד חפצים נקראו אז בשם יווני, וזה מחלחל לגמרא.
\end_layout

\begin_layout Standard
נושאי הלימוד העיקריים בישיבות בבל היו המשנה, הברייתא, התוספתא.
 הלימוד מציג את לבטיהם של חכמי בבל בנוגע למקורות ההלכתיים.
 הם חקרו את מקור ההלכות, עמדו על סתירות, בררו נושאים רבים, הגדירו הגדרות
 ומונחים משפטיים, והעמידו את כל זה במבחן הסברה, ההגיון והמציאות.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש בתלמוד תקנות רבות המשמשות מענה לפתרון בעיות בשלל הנושאים של חיי היום
 יום היהודיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
התלמוד בנוי ברובו בצורה של שאלות ותשובות)"
\emph on
שקלא וטריא
\emph default
"(, הנידונות כביכול בין מספר נוכחים.
 הדיון מאופיין בכך שהוא חולש על מספר רב של תחומים, ונעכל הזמן בין התחומים
 השונים והעולמות השונים של המשפט העברי.
\end_layout

\begin_layout Standard
בגלל כל הדברים האלה, הלימוד הוא לא פשוט.
 יש שתי שיטות לימוד - עיון ובקיעות.
 שיטת לימוד בעיון זה לקחת כל שורה בגמרא, לפתוח אותה לדיון, ולקרוא את כל
 מה שהיה לחכמי ישראל באלף השנים האחרונות להגיד על העניין הזה.
 זה מה שעושים בישיבות בשעות הבוקר.
 בשיטה הזו לוקח שבועות רבים ללמוד דף בודד.
\end_layout

\begin_layout Standard
לימוד בקיעות זה לימוד רץ - אפשר להשתלט על החומר בראש בלי ללמוד אותו לעומק,
 וככה ההספק הרבה יותר גדול.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם כך וגם כך, זה מאוד מפחיד בכלל לפתוח גמרא וללמוד.
 לכן בפולין לפני כמאה שנה בא הרב מאיר שפירא והמציא את הדף היומי - בכל העם
 היהודי, בכל מקום בעולם, אלו שהם לא "תורתם אמנותם" ילמדו את אותו דף בכל
 יום באותה שעה.
\end_layout

\begin_layout Standard
באותה תקופה זה לא תפש, אבל עם התפתחות הטכנולוגיה ומרוץ החיים, ועם הוצאה
 לאור של גמרות מודפסות, מפוסקות ומנוקדות.
\end_layout

\end_body
\end_document
