#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
31
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
אין פורשין
\emph default
" - אין מניחים.
 "
\emph on
מצודות
\emph default
" - מלכודות.
 "
\emph on
מבעוד יום
\emph default
" - בערב שבת.
\end_layout

\begin_layout Standard
זאת אומרת שלפי בית שמאי מותר לשים מלכודות לפני שבת רק אם החיה תתפש לפני
 כניסת השבת, ולפי בית הלל מותר גם אם החיה תתפש בשבת עצמה.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כאן בעצם מחלוקת עקרונית.
 אסור ליהודי לעשות מלאכה בשבת - לא לו, לא למשפחתו, וגם לא לעבדים ולא לבהמות
 שלו.
 דבר אחד לא נאמר במקור - לגבי חפצים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית שמאי אמרו שגם כלים צריכים לשבות בשבת, ולכן למשל אם יהודי מניח מלכודת
 הוא חייב לוודא שהיא לא תפעל בשבת.
 לפי בית שמאי 
\series bold
יש שביתת כלים
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
לפי בית הלל אין שביתת כלים, ולכן כלים יכולים לעבוד עבורנו בשבת.
\end_layout

\begin_layout Standard
בחלק השני של המשנה מדברים על מצב עוד יותר מוזר - מצב מוכרים לגוי סחורה כדי
 שיעביר אותה למקום אחר, ואין ספק שהגוי יעביר את הסחורה בזמן השבת.
 בית הלל אומרים שאסור לעשות את זה, אלא אם כן מתנים תנאי שהוא יספיק לפני
 כניסת השבת, ואילו בית הלל מתירים.
 בית הלל אומרים שברגע שהעסקים עוברים לגוי, הזיקה המשפטית שלהם ליהודי ניתקת.
 בית שמאי אומרים שיש פה טעם לפגם, שכן למראית עין נראה כאילו סחורה של יהודי
 מועברת בשבת.
\end_layout

\begin_layout Standard
ההמשך של המקור אותו דבר:
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
אין נותנים עורות לעבדן ולא כלים
\emph default
" - 
\emph on
כלים
\emph default
=בגדים - "
\emph on
אלא כדי שיעשו מבעוד יום
\emph default
" - זאת הלכה של בית שמאי כמובן.
 כאן לא מדובר על גוי, אלא על גוי - אדם שעושה עבודה בשביל היהודי.
 בית הלל מתירים.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבן שמעון בן גמליאל הוא צאצא ישיר של הלל הזקן.
 הוא מעיד שבבית אביו)
\emph on
נוהגים היו בית אבא
\emph default
( היו נותנים כביסה לבנה)
\emph on
כלי לבן
\emph default
( שלושה ימים לפני השבת, כדי לוודא שהכביסה לא תתכבס בשבת עצמה.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - למה בבית הלל הקפידו על זה, כזו תפיסה של בית שמאי? כאן צריך
 להבהיר נקודה חשובה - המחלוקת בין בית הלל לבין בית שמאי היא לא מחלוקת של
 "דווקא".
 בתוך התא המשפחתי של הלל נהגו להחמיר בעניין הזה כמו בית שמאי, כדי שלא תהיה
 בעיה, אבל אם היה בא יהודי ושואל אם מותר לו - הם היו מאשרים לו.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
32
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך
\emph default
" - בית שמאי ובית הלל דורשים את הפסוק בצורה שונה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית שמאי אומרים - "
\emph on
שתהא מלכאתך גמורה מערב שבת
\emph default
" - כלומר שישה ימים לעבוד, ובשבת נחים לגמרי, הכל קופא.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית הלל אומרים - "
\emph on
ששת ימים תעבד עושה אתה כל ששה ושאר מלאכתך היא נעשית מאיליה בשבת
\emph default
" - כלומר המלאכה שלך יכולה להעשות מאליה בשבת.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
33
\end_layout

\begin_layout Standard
בית שמאי אומרים - אמנם מותר למכור חמץ לגוי לפני הפסח, אבל המכירה צריכה להיות
 מכירה ממש, והיהודי צריך לדעת שהגוי יסיים לאכול את החמץ לפני כניסת החג.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית הלל אומרים שמותר למכור חמץ בכאילו - זה נשאר אצל היהודי בבית, סגור ומסומן,
 אבל מבחינה משפטית זה שייך לגוי, לא ליהודי.
\end_layout

\begin_layout Standard
הרעיון המשפטי הוא שיש שלושה איסורים על חמץ: בל יראה, בל ימצא ואיסור אכילה.
 אז אם שמים את זה במקום שאי אפשר לאכול בטעות - שומרים על איסור אכילה.
 אם מחביאים את זה אז זה מקיים את בל יראה.
 ולגבי בל ימצא - אם מכרנו את זה לגוי, אז גם אם זה נמצא פיסית אצלי בבית משפטית
 זה לא שלי.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש לציין שהפסיקה של בית הלל באה לתת מענה לאנשים שסוחרים בחמץ, אבל עם הדורות
 זה זלג גם לבתי פרטיים, בעיקר בתרבות השפע של העידן המודרני.
\end_layout

\end_body
\end_document
