#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- ספר הכוזרי מאמר ג אות לה
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
ספר הכוזרי
\emph default
 נכתב ע"י ר' יהודה הלוי.
 ר' יהודה לוי חי במאה ה
\numeric on
11
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
בספרד, בתקופה נוחה ליהודים.
 הוא היה משורר והוגה דעות מאוד גדול, וכמו אחרים בתקופתו הוא נוכח לדעת שיש
 לאחוז ניכר מהיהודים חור בהשכלה במה שנוגע למחשבת ישראל, לפילוסופיה היהודית,
 לעקרונות היהדות.
 לכן הוא לקח סיפור היסטורי על ממלכת כוזר.
 שבט הכוזרים היה שבט נוודים מאוד גדול שהסתובב בצפון מזרח הים השחור)כמו המונגולים
(.
 יום אחד השבט הזה החליט שהוא מתגייר - ולא בגלל שהוא נמצא בקירבה לממלכת ישראל.
 המלך מתגייר והשבט אחריו, הם עושים ברית עם היהודים, אבל אחרי כמה דורות השבט
 נעלם.
\end_layout

\begin_layout Standard
ר' יהודה הלוי מתאר בספר את מלך כוזר שחולם על מלאך שבא אליו ואומר לו לשנות
 את דרכו.
 מלך כוזר מדבר עם חכמים מוסלמים ונוצרים, ובסוף הוא מדבר גם עם חכם יהודי.
 בדיאלוג הזה, שריה"ל ממציא, מלך כוזר שואל שאלות והחכם היהודי עונה לו.
 דרך הדיאלוג הזה ריה"ל מעביר את כל התפישה שלו לגבי היהדות.
\end_layout

\begin_layout Standard
בתורה יש הרבה מצוות שחסר להן פרטים חשובים.
 למשל:
\end_layout

\begin_layout Itemize
כתוב שצריך לשחוט בע"ח לפני שאוכלים אותם.
 אבל לא כתוב מה זאת בדיוק השחיטה הזו, איך עושים אותה.
\end_layout

\begin_layout Itemize
כתוב "
\emph on
אל יצא אישר ממקומו ביום השבת
\emph default
" - אבל מה זה בדיוק "מקומו"? מה הגבול? החדר? הבית? העיר? המדינה? למילה "מקום"
 יש הרבה משמעויות - "
\emph on
סובלת זה ויותר מזה
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Itemize
כתוב שבשבת "
\emph on
לא תעשה כל מלאכה
\emph default
" - אבל מה זה "
\emph on
מלאכה
\emph default
"? לא כתוב בתורה שבכתב מה זאת מלאכה שאסורה בשבת.
 בכל בית כנסת שומרים כסת דיו וקולמוס כדי שיהיה אפשר לתקן ספרי תורה - אבל
 אם מגלים בעיה בספר תורה
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
הכוונה לדיו שהתפורר
\end_layout

\end_inset

 בשבת, אז אי אפשר לתקן וצריך להפסיק את הקריאה.
 אבל את ספר התורה הגדול אפשר לטלטל, ואפשר לסחוב את השולחן, ולערוך סעודה
 לאורחים - מלאכות יותר קשות מאשר תיקון הספר.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
יש שתי הגדרות למה זאת מלאכה שאסורה בשבת.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
לצורך הכנת המשכן עשו מלאכות.
 המלאכות שעשו לצורך הכנת המשכן - הן נאסרו בשבת.
 יש מלאכות ישירות - למשל בנייה, או העברה ממקום למקום.
 יש גם מלאכות עקיפות - למשל "מלאכת הצד" - כדי לבנות את המשכן השתמשו בין
 השאר בצבעים שהופקו מין החי, ולכן היה צרוך לצוד בעלי חיים מסויימים.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מלאכות שמאפיינות את האדם כמי שניכן ביכולות שאין לאף יצור חי אחר.
 מלאכות שנחשבות "מלאכת מחשבת".
 כתיבה, מחיקה, תפירה, חרישה וכו'.
 מלאכות שיש בהן יצירה.
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Standard
ריה"ל עוסק בשאלות האלה בספר הכוזרי.
\end_layout

\begin_layout Section*
מקורות
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
5+6
\end_layout

\begin_layout Standard
יש מחזוריות בשנים - כל שבע שנים שנת שמיטה.
 לשנת שמיטה שני אספקטים מרכזיים:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
שמיטת קרקעות - לא עובדים את הקרקע, לא סוחרים בקרקע, לא סוחרים ביבולים של
 הקרקע.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
שמיטת כספים - כל החובות שבין אדם לחברו נמחקים.
 "בין אדם לחברו" - לא כולל מוסדות, אירגונים, בתי דין.
\end_layout

\begin_layout Standard
ראינו קודם שהתורה שבכתב לא מספיק מפרטת.
 כאן נראה שהתורה שבכתב משלימה דברים מהותיים שחסרים באותו עניין במקום אחר.
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר ויקרא מוסיף פרטים על מצוות השמיטה בספר שמות.
 למשל הוא מוסיף דינים על "ספיחים" - "
\emph on
ספיח
\emph default
" זה צמח שגם אם מפסיקים לטפל בהם, ולא זורעים אותם כל שנה מחדש, הם עדיין
 יתנו יבול.
 למשל שיחי עגבניות או בננות, או למשל עצים.
 צמחים כאלה יתנו יבול גם בשנת שמיטה, וספר ויקרא אומר שאסור לאסוף את היבול
 שלהם בשנת שמיטה.
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר ויקרא גם מוסיף קבוצות שיכולות לאכול מפרות השמיטה.
 ספר שמות מתיר רק לעניים ולחיות לאכול, ואילו ספר ויקרא מתיר לכולם לאכול.
 זה אומר להראות שהאדמה לא שייכת לנו, אלא אנחנו רק מקבלים אותה בהשאלה, ולהפוך
 אותנו לפחות רכושניים וקנאיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
מצד שני, זה לא אומר שמותר להיכנס לכל מקום כדי לקחת את הפירות, כי זו השגת
 גבול.
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר ויקרא גם מוסיף מחזוריות נוספת של שבע שמיטות - 
\begin_inset Formula $7\cdot7=49$
\end_inset

 שנים - והשנה החמישים היא שנת יובל.
 בשנת יובל ביום כיפור מקדשים את השנה ומשחררים את העבדים העברים בכל הארץ.
 בשנת היובל כל אחד חוזר לנחלה המקורית שלו - כל עסקאות הנדל"ן מבוטלות.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
הערה
\series default
: כבר בימי בית ראשון,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
600
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
או
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
700
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה אחרי יציאת מצריים, כבר הפסיקו לשמור את היובל.
 זה בעצם אומר שכל מצוות השמיטה הופכת להיות דרבנן - כי חז"ל לומדים מהסמיכות
 של המצוות בטקסט שהמצוות האלו תלויות אחת בשנייה.
\end_layout

\begin_layout Standard
למעשה, כל עסקאות הנדל"ן הופכות להיות תחת הידיעה שכל 
\begin_inset Formula $X$
\end_inset

 שנים הקרקעות חוזרות לבעלים המקורי - כלומר זו חכירה ולא מכירה, והמחיר בהתאם.
\end_layout

\begin_layout Section*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- דברים פרק כד
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הזה עוסק בדין האישי - דיני אישות, בין גבר לאישה, ילדים, יחוס, ירושה
 וכו'.
\end_layout

\begin_layout Standard
התורה נותנת כאן מקרה מאוד מורכב - אישה שקיבלה גט, הלכה והתחתנה עם איש אחר,
 וגם הוא נתן לה גט)או שהוא מת( - אזי היא לא יכולה לחזור לאיש הקודם.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה קצת מבלבל, כי יש מצוות "
\emph on
מחזיר גרושתו
\emph default
" - שבני זוג שנפרדו יחזרו לחיות ביחד.
 אבל יש כאן הבדל - אסור שגבר אחר יהיה באמצע.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה עוד דוגמה למקרה שהתורה שבכתב לא מסבירה הכל.
\end_layout

\end_body
\end_document
