#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
בשיעור הקודם למדנו על שמאי, היום נתמקד בהלל.
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל מכניס רוח חדשה להלכה.
 הוא משנה את ההתייחסות למערכת ההלכתית, ולמעשה עד היום המערכת מתנהגת בצורה
 של הלל.
 התפיסה הזאת מקוממת, היא מתריסה, ולפעמים קשה להבין אותה, אבל אפשר להבין
 ממנה קצת את הלך הרוח הדתי.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור קצת אחורה במקורות:
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
19
\end_layout

\begin_layout Standard
בליל הסדר - שהוא לילה מאוד משמעותי, הלילה של יציאת מצריים - הקב"ה מנסה לעצב
 לנו בזיכרון הלאומי את הלילה הזה.
 המצווה הכי בסיסית בלילה הזה היא 
\emph on
והגדת לבנך
\emph default
 - אנחנו צריכים לשבת עם הילדים ולספר להם את הסיפור, כי זו הדרך שהייתה להעביר
 את העניין הזה מדור לדור.
 לכן יש בלילה הזה הרבה סממנים חיצוניים שגורמים לילדים לשאול שאלות.
 לכן יש מצווה מהתורה לאכול בלילה הזה שלושה דברים)ארבעה עם מחשיבים גם את
 היין(, והם:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
פסח: קורבן הבשר שהקריבו בפסח, שבסופו של דבר חזר לבעליו והיו אוכלים אותו
 עד חצות.
 את הבשר הזה היו אוכלים בירושלים, בקדושה ובטהרה.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מצה
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מרור
\end_layout

\begin_layout Standard
בגלל ששלושת הדברים האלו הם דברים מאוד חשובים ובסיסיים, חכמים תיקנו לכל אחד
 מהם ברכה.
 צריך לאכול מכל אחד מהם כמות מסויימת בפרק זמן מסויים.
\end_layout

\begin_layout Standard
אנחנו אוכלים כל אחד מהם בנפרד, אבל הלל דרש את הפסוק.
 בפסוק שמדבר על קרבן הפסח כתוב 
\emph on
על מצות ומרורים יאכלוהו
\emph default
 - הכוונה ביחד עם המצה והמרור.
 השאלה היא עד כמה ביחד? הלל דרש שאוכלים את כולם ממש ביחד - כמו סנדוויץ.
 אבל זה יוצר בעיה עם הברכות - אם אוכלים את הכל ביחד, מה עושים עם הברכות?
\end_layout

\begin_layout Standard
לכן מה שאנחנו עושים זה לברך ולאכול על כל דבר בנפרד, ואז זכר למה שהלל הזקן
 היה עושה)וזה גם כתוב בהגדה( אנחנו עושים כורך.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
20
\end_layout

\begin_layout Standard
גם כאן רואים דרשה של הלל, אבל המקור הזה הרבה יותר כבד ומורכב.
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
דרש הלל הזקן לשון הדיוט
\emph default
 - הכוונה ב"לשון הדיוט" זה לשון פשוטה, שפת העם.
 אבל זהו בכל זאת מקור מורכב, שצריך בשבילו רקע היסטורי ומשפטי.
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
כשהיו בני אלכסנדריה מקדשין נשים
\emph default
 - הסיפור מתחיל בעיר אלכסנדריה במצרים.
 זו הייתה עיר הליניסטית, ייסדו אותה המלכים היווניים/מצרים, וישבו שם יהודים
 שהיו מבוססים מאוד, סוחרים עשירים.
 זו הייתה קהילה פלורליסטית ופתוחה, חשופים לעולם הגדול ולתרבות ההליניסטית.
 מכיוון שמדובר שאנשים עשירים, יש רצון גם מצד ההורים וגם מצד הילדים למצוא
 שידוכים מאותה קבוצת עושר.
 השידוכים היו לא רשמיים ונקבעו ע"י ההורים, לפעמים בגיל מאוד צעיר, והאפשרויות
 של הצעירים היו מוגבלות.
\end_layout

\begin_layout Standard
היו הרבה זוגות ששודכו בגיל צעיר, אבל לא תמיד זה היה נראה כל כך לחתן ולכלה,
 ולפעמים אחרי הקידושין, ממש לפני הנישואים עצמם, הם היו מנסים לשבור את השידוך
 ולהתחתן עם אנשים אחרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
היום הקידושין מתבצעים ממש לפני הנישואין, אבל באותה תקופה הם היו מתבצעים
 שנה לפני, ולאחר הקידושין הכלה הייתה אסור על כל העולם.
 זה אומר שאם היא רוצה לנתק את הזיקה המשפטית בינה לבין המקדש - היא צריכה
 גט)גט לחומרא(.
\end_layout

\begin_layout Standard
בכל אופן, בשלב הזה אם הכלה בורחת, המשפחה מתוודעת לרצון של הכלה לבטל את הקידושין.
 המשפחה בדרך כלל היתה מבטלת את השידוך - אבל הכלה לא הייתה מקבלת גט.
 הקהילה חיה בסדר עם זה, אבל בשלב מסויים החכמים רצו להכריז על הילדים שלהם
 בתור ממזרים
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
ממזר זה ילד של אשה נשואה שלא מבעלה.
 עם היא לא רווקה/גרושה/אלמנה, הילד כשר.
\end_layout

\end_inset

.
 זה יוצר בעיה מאוד חמורה, כי ממזר מוליד ממזרים, ואפשר לפתור את זה רק עם
 נישואין לעבד משוחרר/שפחה משוחררת, או לגר/גיורת.
 היום מה שמנסים לעשות זה במקום לקבוע ממזרות צריך לנסות להגן על הילד, ולצורך
 כך צריך למצוא כל מיני פגמים בנישואים כדי לבטל אותם בדיעבד.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור להלל - הוא לא יכל לשאת את המחשבה שהחכמים יכריזו על כך כך הרבה אנשים
 כממזרים, ואומר להם להראות לו את כתובות של אימותיהם.
 למה הוא לא ביקש את הכתובה של הנשים שלהם? יכול להיות שזה בגלל שהכתובה זה
 שטר חוב שהבעל נותן לאישה, ולכן הנשים לא יוותרו על הכתובה כל כך בקרוב.
 בכל אופן, בכתובות היה כתוב "כשתכנסי לביתי תהוי לי לאנתו כדת משה וישראל"
 - אבל במקרה שלנו האשה לא נכנסה לביתו של זה שקידש אותה - ולכן לכל מה שקרה
 אין תוקף, כי קידושין זה אקט משפטי שנועד להסתיים בנישואין, אבל אם הם לא
 מסתיימים בנישואין - מה זה שווה? אז אם הכל מתבטל, זה אומר שהכלה הייתה בעצם
 פנויה כל הזמן הזה, ולכן אין בעיה.
\end_layout

\begin_layout Standard
החכמים התנגדו להלל, ואמרו שזה יוצר תקדים שמתיר לבטל קידושין בלי גט לחומרא.
 בסופו של דבר הלל הסכים לעשות את זה באופן חד פעמי כדי להתיר את הממזרים -
 אבל מכריז שמפה והלאה לא יהיה את זה, ואם לא יתנו גט לחומרא הילד יהיה ממזר.
\end_layout

\begin_layout Standard
בסופו של דבר, בגלל סיטואציות כאלה, הצמידו את הקידושין והנישואין ועשו אותם
 ביחד - אבל 
\bar under
זה לא היה 
\series bold
רק
\series default
 בגלל הסיפור הזה
\bar default
, אלא בגלל כל מיני סיפורים בסגנון הזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הזה מראה את כוחו של הלל, שהסתכן בביקורת ציבורית למען הילדים שלא יהיו
 ממזרים.
\end_layout

\end_body
\end_document
