#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
51
\end_layout

\begin_layout Standard
ישנן 
\emph on
שלוש-עשרה מידות שהתורה נדרשת בהן
\emph default
.
 אלו כלים משפטיים שאיתם אנו דורשים את הפסוק, מרחיבים אותו, מתאימים אותו
 לצרכים הרלוונטיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש שבע מידות בסיסיות, שהן מפותחות ל
\numeric on
13
\numeric off
.
\end_layout

\begin_layout Itemize
המידה הראשונה היא 
\emph on
קל וחומר
\emph default
, שזה כלי מאוד מאוד בסיסי, כלי לוגי שכל אדם שיש לו לוגיקה בסיסית יכול להבין
 אותו - למשל אם גפרור זה שורף, קל וחומר מדורה זה שורף יותר.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
למשל, בתורה יש מצוות של צדק וחסד הנוגעות ל
\emph on
חמור אוייבך
\emph default
 או ל
\emph on
שור שונאיך
\emph default
, וחז"ל מסיקים - קל וחומר גם לאלו של חבריך.
\end_layout

\begin_layout Quote
כאשר יש לפני שני עניינים או חוקים, שהאחד קל והשני חמור יותר, ההגיון מחייב
 שניתן ללמוד מהתייחסות מחמירה לקל אל המסקנה המתבקשת לחמור ממנו.
 וכך גם הפוך - אם מתייחסים בקלות אל החמור, ברור שמתייחסים כך גם לקל יותר.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize

\emph on
גזירה שווה
\emph default
 - אנו משווים שני ביטויים שנמצאים בתורה, שהאחד מהם מובנו ברור והשני אינו
 ברור.
 אנו גוזרים מביטוי אחד לביטוי השני.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
לדוגמה, בשמות י"ב יש פסוק שאומר "
\emph on
ואכלו את הבשר בלילה הזה
\emph default
" - כאשר מדובר על קרבן הפסח.
 מה המשמעות של המילה 
\emph on
לילה
\emph default
? זה יכול להיות תחילת הלילה, זה יכול להיות אמצע הלילה, זה יכול להיות כל
 הלילה עד הבוקר.
 חז"ל מפרשים באמצעות פסוק אחר - "
\emph on
ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה
\emph default
", כאשר מדובר על חצות
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
משה רבנו משנה את 
\size normal
\emph on
בחצות
\size default
\emph default
 ל
\emph on
כחצות
\emph default
, ורש"י מפרש שמשה רבינו מפחד שפרעה יהיה מקובע לאיזשהו שעון שלו, ויערער על
 הדיוק של הקב"ה.
\end_layout

\end_inset

, וחז"ל הבינו מזה שגם את קרבן הפסח צריך לסיים לאכול עד חצות.
\end_layout

\begin_layout Standard
גזירה שווה משתמש להבנת ביטויים, לא רעיונות.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize

\emph on
בניין אב
\emph default
 - יש שני כללים הקשורים לבניין אב.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Quote
דבר הכתוב בעניין אחד מהווה יסוד להסיק ממנו בדרך הגיון לדברים אחרים דומים.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוגמה: כתוב בדברים כ"ג "
\emph on
כי תבוא בכרם רעך ואכלת ענבים כנפשיך שבעיך
\emph default
".
 חז"ל מגבילים את זה בסדרה של הגבלות)תוספות של משה רבינו בעל פה( - לא מותר
 לכל אחד להיכנס לשדה - מדובר על פועל שעובד כשכיר בכרם, בתנאי שזו עונת הבציר,
 בתנאי שהוא עובד עם הענבים עצמם, רק כשהוא עובר משורה אחת לשניה.
\end_layout

\begin_layout Standard
השאלה היא האם ניתן להעתיק את העניין הזה כמו שהוא לדברים אחרים? למשל מטע
 תפוחים וכו'.
 זה מה שנקרא 
\emph on
בניין אב
\emph default
 - זוהי דוגמת אב לתולדות שמזכירים לנו את אותו עניין, ולכן אומרים חכמים שכן
 - אפשר יהיה לאכול באותם תנאים.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - האם זה תופש גם לעובד פיצריה למשל? חז"ל אומרים - זה תקף רק
 לגידולי שדה.
 את כל מה שלא נוגע לגידולי שדה משאירים לבעל הבית ולעובד להסכים ביניהם.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize

\emph on
כלל ופרט
\emph default
 ו
\emph on
פרט וכלל
\emph default
.
 אם אמרו לנו משהו כללי ואחרי זה נכנסו יותר לתוך הפרטים, אז אנחנו ניצמד לפרטים.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
ולהיפך - אם אומרים קודם על הפרטים ואז על הכללי - אז הולכים על הכללי.
\end_layout

\begin_layout Standard
תמיד נצמדים למה שנאמר אחרון.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize

\emph on
דבר הלמד מעניינו
\emph default
 - זוהי דרך לפרש פסוק סתום, בלתי מובן, ע"פ העניין הכללי.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
למשל - הציווי מעשרת הדברות "
\emph on
לא תגנוב
\emph default
".
 הדעה הרווחת היא שזה אומר לא לגנוב חפצים - וזה לא נכון! זה לא עוסק בגניבת
 חפצים אלא בגניבת נפשות.
 זה מסתדר לנו גם מלוגיקה - כל עשרת הדברות עוסקים בדברים מאוד מהותיים שנוגעים
 אל הנפש.
 לכן גם 
\emph on
לא תגנוב
\emph default
 לא מדבר על רכוש אלא על האיסור החמור על גניבת נפשות - לחטוף אדם ולשעבד אותו.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize

\emph on
שני כתובים
\emph default
 - אם נמצאים בתורה שני כתובים הסותרים זה את זה, עלינו להשתדל להרחיק את הסתירה
 על ידי זה שנמצא שפסוק אחד מדבר על עניין אחד והשני על עניין אחר, או על ידי
 כתוב שלישי שמכריע ביניהם.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
לדוגמה, על קרבן הפסח כתוב בדברים ט"ז "
\emph on
וזבחת פסח לה' אלוהיך צאן ובקר
\emph default
" ובשמות י"ב כתוב "
\emph on
משכו וקחו לכן צאן ולמשפחתכם
\emph default
".
 הפסוק השלישי הוא "
\emph on
מן הכבשים ומן העיזים תיקחו
\emph default
".
 יש פסוק אחד שמדבר על צאן ובקר, ופסוק אחר שאומר לקחת רק מהצאן.
 אז הפסוק השלישי מכריע ואומר שלוקחים רק מן הצאן.
 ולמה בכל זאת יש פסוק שמדבר גם על בקר? חז"ל מפרשים שהבקר זה קרבנות נלווים,
 תוספת לקרבן הפסח.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
בעפלמדו בבתי מדרש את התורה פסוק פסוק, כאשר על כל פסוק, אם היו הלכות שקשורות
 אליו, לומדים אותן יחד עם הפסוק.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
כדי להקל על הזיכרון והלימוד - יש לנו תורה שבעל פה אבל היא לא כתובה.
 כדי לזכור אותה מקשרים אותה לתורה שבכתב.
 מכיוון שלומדים את ההלכות יחד עם הפסוק, כאשר קוראים את הפסוק נזכרים בכל
 ההלכות הקשורות בו.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
לתת משנה תוקף להלכות המתחדשות, לעולם התורה שבעל פה.
\end_layout

\end_body
\end_document
