#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
כל התקנות והרפורמות של עזרא ונחמיה הביאו לשדרוג של המצב בארץ יהודה)לא ארץ
 ישראל - רק ביהודה היו יהודים באותה תקופה(.
 המצב הרוחני הולך ומשתפר, הולך ונהיה יותר ויותר טוב.
 הדורות הבאים שחיים כאן בארץ עדיין נאבקים במציאות כלכלית קשה, ומנהלים אורח
 חיים ספרטני של הסתפקות במועט - אבל הם הופכים להיות יותר אדוקים בדתם.
\end_layout

\begin_layout Standard
אנחנו נקרא לתקופה הזו 
\emph on
\bar under
תקופת ההלכה הקדומה
\emph default
\bar default
, או 
\emph on
\bar under
תקופת החסידים הראשונים
\emph default
\bar default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
ההלכה הקדומה שונה מההלכה שלנו היום.
 לדוגמה שבת - מבחינת ההגדרה ההלכתית, אסור להדליק חשמל בשבת.
 אבל בהלכה - כמו בכל תורת משפט - יש הרבה מאוד גוונים, וכך יש מצב שיש הגדרות
 משפטיות פתלתלות, ויש מצב שמשתמשים בחשמל בשבת אבל לא משתמשים בחשמל בשבת.
 אנו משתמשים בהגדרות הלכתיות שמאפשרות לחמם את האוכל בצורה כזו או אחרת, להדליק
 אור, להדליק מזגן.
\end_layout

\begin_layout Standard
בתקופת ההלכה הקדומה לא היה חשמל, אבל גם אם היה חשמל זה הם לא היו משתמשים
 בו בשבת.
 הם ישבו בחושך.
 הם לא יוצאים יותר מדי מהמקום שלהם.
 הם אוכלים אוכל קר - למרות שלפי ההגדרה ההלכתית שלנו אפשר לבשל לפני שבת ולהשאיר
 את האוכל בתנור - הם לא עשו את זה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הם השתמשו בהלכות של שחור ולבן - או שזה מותר לגמרי או שזה אסור לגמרי.
 ההלכה הקדומה מאופיינת בזה שהם לא נכנסו לגוונים שבין השחור והלבן.
 הם לא נכנסו לדקויות.
 מבחינתם, אם זה לא לבן - זה שחור, ואם זה לא מותר מלכתחילה - אז זה ממש בתחום
 האסור.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלכסנדר מוקדון ערך כיבושים באזור באותה תקופה, ובשלב מסויים אחריו באו האנטיוכוסים.
 השלושה הראשונים היו בסדר, אבל הרביעי)הזכור לנו מחנוכה( הנהיג שלטון של שחיטות.
 היה גם ניגוד בין התרבות היהודית הסגפנית לתרבות ההליניסטית הצבעונית, והיו
 יהודים שנחשפו לתרבות ההלניסטית וניסו להביא אותה לאוכלוסיה היהודית, מה שגרם
 לחיכוכים.
 השיא היה שהשלטון היווני הגיע לירושלים והתחיל לכפות את התרבות ההלניסטית
 על היהודים, הכריחו אותם לאכול בשר חזיר ולשתות יין נסך
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
מכאן הרתיעה היהודית מפני חזיר דווקא מכל החיות הלא כשרות
\end_layout

\end_inset

.
 נוצר מצב שהיהודים התחילו להתחמק מהיוונים והשתמשו בכל מיני שיטות כדי לעקוף
 את הגזרות.
 משפחות שהיו מאוד אדוקות החלו לעזוב את ירושלים.
 חלק הלכו לאזור מדבר יהודה ולחיות במערות שם.
\end_layout

\begin_layout Standard
היהודים - ובראשם החשמונאים - פתחו במרד.
 היוונים התחילו לפשוט על מערות בשבתות, כדי שהיהודים לא יוכלו להגיב)הם לא
 רצו להגיב למרות שהיה מדובר בפיקוח נפש(.
 החשמונאים הפיצו את ההנחיה ההלכתית שפיקוח נפש דוחה שבת - "
\emph on
וחי בהם
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Part*
בית הלל ובית שמאי
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל ושמאי חיים בסוף תקופת הזוגות - קצת לפני תחילת הספירה הנוצרית.
 הלל היה נשיא הסנהדרין ושמאי היה אב בית הדין של הסנהדרין.
 הם פעלו ביחד.
 הם היו מאוד שונים בתפיסה שלהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמאי מייצג את ההלכה הקדומה.
 הוא מהאחרונים של האחרונים שקיבלו מסבא שלהם את התפיסה הזאת של ההלכה הקדומה.
 הוא אדם מאוד שמרן וקפדן, והוא משמר את התפיסה הזאת של ההלכה הקדומה, של השחור
 והלבן.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
25
\end_layout

\begin_layout Standard
התורה פותרת נשים מרוב המצוות שהזמן גרמן, ובין השאר גם סוכה.
 עבדים זה משהו אחר לגמרי, וכך גם קטנים.
\end_layout

\begin_layout Standard
לפי מה שרווח כיום ברחוב, מצוות הישיבה בסוכה אומרת שצריך לאכול בסוכה - ויש
 שאומרים גם לישון בה.
 אבל המצווה היא שצריך לחיות בסוכה, לגור בסוכה - עד כמה שאפשר.
 ההגדרה ההלכתית אומרת שאם אתה "
\emph on
מצטער
\emph default
" - כלומר אם זה גורם לך צער - אז אתה פתור מישיבה בסוכה.
 זה אומר למשל שאם יורד גשם לא חייבים להישאר בסוכה, ואם יש רעש אז לא צריך
 לישון בסוכה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אז למה לא ככה אנו מכירים את מצוות הישביה בסוכה היום? הסיבה היא שבגלות המציאות
 לא אפשרה לחיות בסוכה.
 בארצות אירופה קר מאוד באוקטובר, ולכן זה לא נעים לשבת בסוכה - זה גם מסוכן
 בשביל חלק מהאוכלוסיה.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם ליהודים שישבו בצפון אפריקה המציאות הייתה שהיה קשה ליישם את המצווה הזו.
 החיכוך עם הגויים הרבה פעמים הפך את זה ללא פרקטי.
\end_layout

\begin_layout Standard
לכן מצוות הסוכה הפכה להיות מאוד מצומצמת - רק לאכול בסוכה פעם ביום.
 זה נשאר גם בארץ - למרות שהמציאות בארץ כן מאפשרת את קיום המצווה המקורית.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור למקור - "
\emph on
קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה
\emph default
".
 יש גיל שבו הילד קם בבוקר וכבר לא צועק "אמא אמא" - הוא כבר יכול להסתדר לבד
 כמה שעות.
 זה ילד שכבר הגיע ל
\emph on
גיל חינוך
\emph default
 - וילד כזה לא פתור מסוכה.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור לשמאי - כאשר לכלתו נולד תינוק, הוא הוריד את הגג מעליו)זה היה אפשרי
 בבתים של אז( ועשה לו מעין סוכה - למרות שהוא לא חייב בסוכה.
 זה שיקף את ההלכה הקדומה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
26
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
תינוקות
\emph default
=ילדים.
 
\emph on
סמוך לפרקן
\emph default
=
\series bold
לא
\series default
 חתונה - הכוונה לפרק זמן משמעותי, כאן לגיל מצוות.
 מחנכים אותם למצוות שנה שנתיים לפני שהם חייבים בהן.
 כאן מדובר על יום הכיפורים - מחנכים אותם לצום שנה שנתיים לפני גיל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
12-13
\numeric off
.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי עקיבא - שהיה מתלמידי בית הלל - היה מנהיג את התפילה בבית הכנסת.
 ביום כיפור היו מתפללים כל היום בלי הפסקות, אבל רבי עקיבא עשה הפסקה באמצע
 יום התפילה, בשביל שהמתפללים שיש להם ילדים שצריך להאכיל אותם יוכלו ללכת
 ולהאכיל אותם בנחת בלי להפסיד תפילה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בכל זאת הייתה תפיסה שגם ילדים קטנים, מהרגע שהם יכולים להבין, צריכים לצום.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמאי לא רצה להאכיל את בנו.
 לא כתוב שהבן רצה.
 אבל חבריו של שמאי הכריחו אותו - 
\emph on
והאכילוהו בידו
\emph default
 - זה לא ששמאי יתר לבן שלו רשות והוא יאכל לבד בצד, אלא ששמאי עצמו יאכיל
 את הבן שלו ביד, כדי לעקור את התפיסה הזו.
\end_layout

\end_body
\end_document
