#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
היחס בין ההלכה למיסטיקה היהודית
\end_layout

\begin_layout Standard
בעיקרון, כאשר עומדים מול חכם הלכתי, אומרים שמה שהוא אומר זה מכוח המסורת,
 מכוח הלמידה ויכולת ההסקה שלו, ואילו כאשר אנו עומדים מול מקובל, מיסטיקן
 אנו אומרים שהוא בעצם צינור לאלוהים.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל האם זה באמת צריך להיות כך?
\end_layout

\begin_layout Standard
יש סיפור שהתרחש בסוף המאה הראשונה לספירה הנוצרית ונקרא "תנורו של עכנאי".
 מסופר על אופה שאפה לאנשים שהקפידו על דיני טומאה וטהרה)למרות שבאותה תקופה
 דיני טומאה וטהרה לא היו רלוונטיים כי לא היה מקדש - היו אנשים שהקפידו על
 זה כי חשבו שבית שלישי יבנה בקרוב(.
 האופה הזה יוצא יום אחד לתנור שלו, ורואה שעל התנור כרוך נחש.
 האופה מגרש את הנחש, אבל יש לו בעיה - הנחש הוא חיה טמאה, ולכן גם התנור עכשיו
 טמא.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כלים שאפשר להכשיר אותם, אבל התנור הזה היה עשוי חרס - ואי אפשר לטהר כלים
 מחרס.
 אבל - התנור הזה היה מורכב מחוליות, והאופה חשב שאולי אם הוא יפרק אותו וירכיב
 אותו מחדש זה יפוגג את הטומאה.
 הרעיון הוא שברגע שמשנים אובייקט הוא הופך להיות משהו אחר, ואז הטומאה מתפוגגת.
\end_layout

\begin_layout Standard
האופה לא בטוח ברעיון הזה, והוא מחליט להביא את הבעיה לפני בית המדרש.
\end_layout

\begin_layout Standard
בבית המדרש ישבו תלמידי חכמים גדולים, ביניהם ר' אלעזר בן הורקנוס ור' יהושע.
 הם פתחו בדיון על הנושא, ואחרי פרק זמן מסויים עשו הצבעה, כי ככה הגיעו בבית
 המדרש להכרעות הלכתיות - הלכה כרבים.
\end_layout

\begin_layout Standard
ר' אלעזר הגיע למסקנה שהתנור טהור, ור' יהושע הגיע למסקנה שהוא טמא.
 רוב התלמידים הסכימו עם ר' יהושע.
 הרוב פנה אל המיעוט ושאל אותו אם הוא מקבל את הפסיקה של הרוב)כי המיעוט צריך
 לקבל על עצמו את הפסיקה של הרוב לפני שהיא הופכת לפסיקה הרשמית(.
 אבל ר' אלעזר לא הסכים לקבל את הפסיקה.
\end_layout

\begin_layout Standard
ר' אלעזר בן הורקנוס היה מיסטיקן גדול וידוע.
 כשהוא מסרב לקבל את הכרעת הדין הוא אומר "אמת המים תוכיח" - והמים באמת המים
 התחילו לזרום בכיוון ההפוך.
 אבל ר' יהושע לא מוכן לקבל את זה, כי זה דיון הלכתי.
 ר' אלעזר ממשיך ומוכיח עם סימן על עץ חרוב שהיה בחוץ, וגם את זה ר' יהושע
 לא מקבל.
 ר' אלעזר מרעיד את קירות בית המדרש, וגם את זה ר' יהושע לא מקבל.
 לבסוף, ר' אלעזר מוציא בת קול שאומרת שבכל מקום הלכה כר' אלעזר.
\end_layout

\begin_layout Standard
ר' יהושע אומר לר' אלעזר בן הורקנוס להפסיק עם זה - התורה כבר לא בשמים, היא
 ניתנה לבני אדם, והם מטפלים בה בכלים אנושיים.
 לפי הפרוצדורה אם ר' אלעזר לא מקבל עליו את הכרעת הרוב - ר' יהושע יאלץ לגזור
 עליו נידוי.
 ר' אלעזר לא מסכים לקבל את ההכרעה ומקבל עליו את הנידוי.
\end_layout

\begin_layout Standard
לבסוף יוצאת בת קול נוספת ואומרת "ניצחוני בני" - אלוהים מסכים שר' יהושע צודק,
 והלכה כרבים.
\end_layout

\begin_layout Standard
נידוי זה עונש מאוד כבד, שאוסר כל קשר עם המנודה, מחייב אותו ללבוש שחורים,
 וגם מחייב לקבור אותו מחוץ לגדר.
 המטרה של נידוי היא לא להעניש, אלא להחזיר את המנודה למוטב.
 לכן כל כמה זמן ר' יהושע שלח שליחים לר' אלעזר שיפצירו בו לחזור בו ולקבל
 עליו את ההכרעה.
 ר' אלעזר מסרב עד יומו האחרון - ביומו האחרון הוא מקבל עליו את ההכרעה, מתירים
 את הנדר וקוברים אותו קבורה יהודית.
\end_layout

\begin_layout Standard
המסר מהסיפור הוא שלא המיסטיקה קובעת הלכה.
 אם יש מחלוקת בין ההלכה לקבלה - אז הפסיקה היא לפי ההלכה, לא לפי הקבלה.
 אבל בד"כ זה לא קורה, כי המקובלים לא נכנסים לקונפליקטים הלכתיים עם ההלכה,
 אלא לוקחים על עצמם בלבד עוד החמרות.
 המיסטיקה לא יכולה להוציא עצמה מתוך הפורמליסטיקה של ההלכה.
\end_layout

\begin_layout Section*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- ספרא בחוקותי פרשה ב
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כאן מדרש אגדה
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
אגדה ולא הלכה - כי אין כאן ציווי.
\end_layout

\end_inset

 על הפסוק "
\emph on
אלו החוקים והמשפטים והתורות
\emph default
" - חז"ל דורשים את המילה 
\emph on
תורות
\emph default
 - תורה אחת בכתב ותורה אחת בעל פה.
 "
\emph on
מלמד שניתנה התורה הלכותיה ודקדוקיה ופירושיה ע"י משה מסיני
\emph default
" - חז"ל לומדים מכאן שמשה קיבל את כל התורה כולה בהר סיני, הוא ידע את כל
 השתלשלות ההלכה.
 כל מה שעתיד להתחדש בהלכה משה ידע, כולל הלכות על חידושים טכנולוגיים מודרניים
 שבכלל לא היו קיימים באותה תקופה.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
הערה
\series default
: המדרש הזה נכתב במאה השנייה לספירה - כשעדיין לא היה הבדל טכנולוגי גדול
 מאז מתן תורה - ולכן לא הייתה בעיה גדולה לקבל את האמירה הזו.
\end_layout

\begin_layout Section*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- שמות רבה)וילנא( פרשה מא
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הזה חולק על המקור הראשון - שהרי התורה "
\emph on
ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים
\emph default
" - אז איך יכול להיות שמשה למד אותה ב
\numeric on
40
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
יום?
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הזה אומר "
\emph on
כללים למדהו הקב"ה למשה
\emph default
" - כלומר משה קיבל את התורה שבעל פה, וכללים איך לפתח את התורה שבעל פה מתוך
 התורה שבכתב.
\end_layout

\begin_layout Section*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- יוסף אלבו, ספר העקרים מעמר ג, פרק כג
\end_layout

\begin_layout Standard
ר' יוסף אלבו כותב שאי אפשר ליצור קובץ משפטי שנותן מענה לכל סיטואציה שעלולה
 להתפתח בעתיד, וגם יהיה בלתי נסבל להתמודד עם קובץ חוקים כזה.
 ספר משפטים אמור להיות ספר שנותן עקרונות - והשופט/המחוקק צריך לתת פרשנויות
 ולהתאים את העקרונות למציאות המשתנה.
 לכן משה לא קיבל את התורה שבעל פה, אלא את העקרונות שמאפשרים לבנות אותה.
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הזה בעצם מסכים עם מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\numeric off
.
\end_layout

\end_body
\end_document
