#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
21
\end_layout

\begin_layout Standard
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
21
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא פסוק מהתורה שעוסק בשמיטה.
 בשנת השמיטה יש שני היבטים מרכזיים:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
שמיטת קרקעות
\end_layout

\begin_layout Enumerate
שמיטת כספים
\end_layout

\begin_layout Standard
שמיטת כספים מתרחשת ביום האחרון של שנת השמיטה.
 כל החובות שיש בין אדם לחברו בעם היהודי מתבטלים מבחינה משפטית.
 הלווה עדיין יכול - וכמובן מן הראוי שכל אדם מוסרי יעשה - להחזיר את הכסף
 למלווה, אבל המלווה לא יכול לאכוף עליו להחזיר.
 אם הוא לא מחזיר הוא לא עשה שום עבירה, אי אפשר לכפות עליו להחזיר, ולפי התורה
 גם אסור לכעוס עליו.
\end_layout

\begin_layout Standard
היום כל הנושא של שנת שמיטה הוא מדרבנן - בגלל שאין שנת יובל.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשמתקרבים ליום האחרון של שנת השמיטה פחות ופחות אנשים רוצים להלוות כספים,
 ועל זה אומרת התורה "
\emph on
השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמטה ורעה עינך
 באחיך האביון ולא תתן לו וקרא עליך אל ה' והיה בך חטא
\emph default
" - אם אתה לא מלווה בגלל השמיטה אז הקב"ה מחזיק אותך אחראי אישית.
 אלוהים יודע אם אתה לא מלווה בגלל שבאמת אין לך או בגלל שאתה פוחד לא לקבל
 את הכסף חזרה.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כאן מלכוד - מצד אחד החובות מתאפסים, ומצד שני התורה אומרת להלוות כרגיל.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
22
\end_layout

\begin_layout Standard
מסכת שביעית עוסקת בשנת שמיטה, בעיקר בנושא הקרקעות - אבל הקטע הזה עוסק בשמיטת
 כספים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל בא ובוחן את המציאות הכלכלית סמוך לשנת השמיטה.
 הוא ראה את שוק האשראי מתמוטט מול עיניו.
 נוצר מצב שאנשים לא הלוו אחד לשני - ומדובר גם על משכורת בסוף חודש, מכירה
 בהקפה וכו'.
 זה דופק את כל השרשרת - אם היצרן לא יכול לקנות חומרי גלם בהקפה, הוא לא מוכר
 בהקפה לקמעונאי, וזה לא יכול למכור בהקפה ללקוח.
 מה שקרה זה שלמרות האיסור אנשים נמנעו מלהלוות אחד לשני.
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל חי בתחילת הספירה הנוצרית.
 בתקופה ההיא הכלכלה בארץ לא התבססה על כסף - היא התבססה על סחר חליפין.
 אנשים יצרו ביניהם הסכמים ברורים - אני אספק לך את זה ואתה תספק לי את זה.
 לכן לכאורה נושא שמיטת הכספים לא היה צריך להדאיג את הלל.
 
\series bold
אבל
\series default
 - בתקופתו של הלל שלט המלך הורדוס, והוא אהב בנייה, אהב מבנים, אהב ארכיטקטורה.
 הוא גייס כוח אדם גדול מאוד בארץ והרים מפעלי בניה מאוד גדולים - המפורסם
 בהם הוא בית המקדש)בית המקדש כבר היה קיים, אבל הוא הרחיב אותו ובנה את הר
 הבית(.
 ואיך הוא שילם לכל הפועלים שלו? הוא שילם להם בכסף)באותה תקופה היה מקובל
 לשלם לפועלים ולחיילים בכסף או במלח(.
\end_layout

\begin_layout Standard
הורדוס מחדיר לשוק כמות מאוד גדולה של אנשים שקיבלו כמשכורת כסף, ואת הכסף
 הזה הם גלגלו הלאה.
 אותם אנשים לא הייתה להם סחורה חקלאית, ולכן הדרך היחידה שלהם לקנות דברים
 הייתה כסף.
 לכן הנושא של כספים והלוואות הפך להיות מאוד מהותי.
\end_layout

\begin_layout Standard
לכן הלל תיקן את הנושא של פרוזבול: מקימים בבית הדין מחלקה, ומשתפים את בית
 הדין בעסקה הזו שבהלוואה.
 הכסף יבוא אל בית הדין ובית הדין ילווה את הכסף.
 בסוף שנת שמיטה הכסף לא נשמט - שכן חובות לבית דין לא נשמטים.
\end_layout

\begin_layout Standard
כך למעשה הלל רותם למעשה את סמכויותיו.
 הוא מקשה על בית הדין)מקים מחלקה חדשה, צריך עוד פקידים, צריך להתעסק בשטרות
 חוב( כדי שהמלווה בפוטנציה לא יצטרך לבחור בין לסכן את כספו או לעבור על איסור.
\end_layout

\begin_layout Standard
חבריו של הלל באו ואמרו - "עקרת את המהות של שמיטת כספים בכדי לשמור על הפסוק
 
\emph on
השמר לך...
\emph default
".
 המטרה הייתה מלכתחילה שהחובות ישמטו, והלל עקר את זה - כי המצב שהוא יצר הוא
 שכולם יאלצו להחזיר את הכספים.
\end_layout

\begin_layout Standard
ובאמת, התקנה של הלל זוכה להרבה מאוד ביקורת, וחכמים לא מקבלים את העניין הזה.
 אבל הלל יצר מצב חדש.
 הוא הציף עניין מסויים שגורם לכל מיני תהליכים.
 מה שהלל הרוויח זה שחכמים הסכימו שיש פה בעיה כלכלית ציבורית, שעד אז לא התייחסו
 אליה 
\numeric on
-
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
והם הבינו שגם אם הם לא מסכימים עם הפתרון של הלל, הם צריכים למצוא פתרון אחר,
 ובהמשך הם מנסים לעדן את שטר הפרוזבול, להוציא קצת את הנוכחות של בית הדין
 בשטר הזה, למצוא דרכים אחרות שבית הדין פחות פעיל בא, למצוא ניסוח מסויים
 שיאפשר למלווה לתת הלוואה כשהוא מכוסה במידה כזו או אחרת.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
שוב אנו רואים את דמותו של הלל, המשתקף כמי שדואג לרווחת הציבור, להתנהלות
 תקינה של המערכות.
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל פועל בצורה כזאת: הלל בא ואומר: התורה היא עולם משפטי, ספר חוקים.
 מערכת משפטית מתפקדת לפי כלים ולפי שפה של מערכת משפטית.
 יש חוקים ויש רוח החוק, יש מילים ויש רוח החוק, יש כלים שבעזרתם ניתן לפרשן
 את החוק כדי שיתאים למציאות המתפתחת.
 הלל מתייחס למשפט העברי כאל מערכת סגורה - זה לא עניין של מצבי רוח ולא עניין
 של מוצא חן בעיני או לא מוצא חן בעיני או בעיני הקב"ה - אלא זוהי מערכת שמתנהלת
 לפי כללים משפטיים ומה שאפשר לעשות בתוך המערכת הזו אנו מרשים לעצמנו לעשות.
 עורך דין טוב מנצל את החוק כדי למצוא נישות או פרצות בחוק כדי להגן על הלקוח
 שלהם.
 גם שופטים עושים אותו דבר, כדי להגן על האינטרס של הציבור.
\end_layout

\begin_layout Standard
הלל הולך על הגבול, על שטח אפור בתוך המערכת המשפטית, אבל בסופו של דבר הוא
 עושה את זה כדי לעזור לכולם.
 אבל מה יש לשמאי להגיד על זה? שמאי יגיד על זה: "כשיהודי אחר בא לבקש ממך
 הלוואה, פשוט תן לו".
 אבל זה לא עמד במבחן המציאות - אנשים לא נתנו הלוואות.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמאי אומר שאי אפשר להפריד בין המערכת המשפטית לתפישה הדתית, והלל אומר שכן
 - כל עוד לא שוברים את המערכת המשפטית לא צריכה להיות בעיה.
\end_layout

\end_body
\end_document
