#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
דוגמה לניסוח קאזואיסטי - מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
58
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חבירו
\emph default
" - איך זה קורה? כאשר השכן חופר בור בגבול החצר שלו, ואתה רוצה לחפור בור
 בגבול החצר שלך ליד הבור שלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ולא שיח ולא מערה ולא אמת המים ולא נברכס כובסים
\emph default
" - אלו שמות של סוגים של מאגרי מים, בגדלים שונים.
\end_layout

\begin_layout Standard
והתנאים בהם מותר לחפור בסמוך הם - "
\emph on
אלא אם כן הרחיק מכותל חבירו שלשה טפחים
\emph default
" -
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
20
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ומשהו סנטימטר: לא הרבה, אבל זה משהו.
 "
\emph on
וסד בסיד
\emph default
" - צריך לסייד כדי שהמים לא יטפטפו.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה היה חלק אחד של המשנה, והחלק השני:
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
מרחיקין את הגפת
\emph default
" - מדובר על הפסולת של הזיתים.
 "
\emph on
ואת הגפת ואת הזבל ואת המלח
\emph default
" - המלח בבית המקדש מסמל ברית, הקפאה של הקשר, ולכן במקדש מולחים את הקרבנות.
 "
\emph on
ואת הסיד ואת הסלעים מכותלו של חבירו שלשה טפחים וסד בסיד
\emph default
".
 למה מרחיקים את הדברים האלו? כי הם חומרים כימיים פעילים.
 את הסלעים צריך להרחיק כי הם עלולים להיסחף בגשמים.
 "
\emph on
מרחיקין את הזרעים
\emph default
" - כי השורשים עלולים לחרוג ולפלוש לחצר השניה.
 "
\emph on
ואת המחרישה
\emph default
" - כי תנועה מאוד חזקה גורמת לקרקע לזוז.
 "
\emph on
ואת מי רגלייים מן הכותל שלושה טפחים
\emph default
" - לא משתינים ליד החומה.
 "
\emph on
ואת הרחיים
\emph default
" - בעולם הקדום, זה אחד הכלים המסיביים, שזקוק למשקל שלו כדי לטחון את הדגן
 והתבואה, וגם הוא כמו המחרשה גורם לוויברציות.
\end_layout

\begin_layout Standard
למה בכלל לשים את הדברים האלה בצד? כי אם שמים אותם באמצע זה מפריע.
\end_layout

\begin_layout Standard
ההלכה הזו היא דוגמה לניסוח קאזואיסטי - יש פה מקרים וסיטואציות מאוד מאוד
 ברורים שעוזרים להבין מה ההגיון ומה ההלכה דורשת.
 מצד שני, קל מאוד למצוא פרצות, דברים שלא נמצאים ברשימה ולכן אפשר לטעון "זה
 לא חל במקרה שלי!".
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
60
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה ושאין להם אחריות אין נקנין
 אלא במשיכה נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ובשטר
 ובחזקה וזוקקין נכסים שאין להם אחריות את הנכסים שיש להם אחריות לישבע עליהן
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
זהו ניסוח נורמטיבי - הוא מאוד ספציפי ומדויק, אבל בגלל שאין כאן דוגמה המושגים
 לא ברורים.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
נכסים שיש להם אחריות
\emph default
 הכוונה לנכסים שהם אחראיים לחובות שלנו, שהם ערבים לכל חוב שיש לנו.
 אם יש לנו חוב שאנחנו לא מחזירים, המלווה יתבע אותנו לדין.
 אם אנחנו לא יכולים להחזיר, בית הדין יוציא את הכסף מהנכסים שיש להם אחריות
 - נדל"ן ועבדים.
 בית הדין יקח את הקרקע, ימכור אותה, יתן למלווה את מה שאנחנו חייבים לו ויחזיר
 לנו את השאר.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
נקנין בכסף ובשטר ובחזקה
\emph default
 - יש שלושה דרכים לקנות קרקאות: כסף, שטר וחזקה)אם יש עדים שמעידים שאדם נמצא
 בקרקע הזו שימוש רציף
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנים, כדי שמישהו יוכל להוציא אותו מהקרקע הוא צריך להביא הוכחה טובה יותר(
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
ושאין להם אחריות
\emph default
 - הכוונה למטלטלין.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
אין נקנין אלא במשיכה
\emph default
 - מושכים, מרימים, מזיזים - ברגע שאני יוצא מהשטח של המוכר עם החפץ, החפץ
 שלי.
\end_layout

\begin_layout Standard
נראה שזה פוגע בלקוח, אבל למעשה זה מגן עליו - כל עוד הוא לא לוקח את הסחורה,
 המוכר אחראי עליה.
 אם הלקוח שילם והסחורה נפגמה לפני שהוא לקח אותה, באחריות המוכר לספק לו סחורה
 אחרת - הוא לא יכול לטעון שזו שנפגמה היא של הלקוח, כי הלקוח לא משך אותה.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה
\emph default
 - אם קונים נכסים משני הסוגים, קונים אותם בכסף שטר וחזקה - כאילו כולם היו
 נכסים שיש להם אחריות.
 הדבר המרכזי זה תמיד נדל"ן.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
מקורות
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
61
\numeric off
&
\numeric on
62
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הם דוגמאות למשניות מאוד מאוד סיפוריות של רבי יהודה הנשיא.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
61
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הזה מורכב מ
\numeric on
4
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
משניות:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\begin_inset Argument
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

label=
\backslash
alph{enumi}.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset

איך מפרישים ביכורים? אדם הולך בשדה ורואה פרי ראשון.
 זה עדיין בוסר, אבל זה הביכורים - כי זה מתחיל לקבל צורה של פרי.
 לכן הוא קושר אותו ב
\emph on
גמי
\emph default
 - חוט קטן - כדי לסמן שאלו הביכורים שנדע לזהות אותם כשיבשילו, ולפי היהדות
 הוא צריך גם להכריז - "
\emph on
הרי אלו בכורים
\emph default
".
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
"
\emph on
ורבי שמעון אומר אף על פי כן חוזר וקורא אותם בכורים מאחר שיתלשו מן הקרקע
\emph default
" - למרות שכבר סימנו אותם והרכזנו עליהם, צריך להכריז עליהם עוד פעם כשקוטפים
 אותם.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
איך מעלים ביכורים? קובעים עיירה מרכזית של האזור, וקובעים תאריך, וכל מי שרוצה
 מגיע באותו תאריך לאותה עיירה עם הביכורים - שחייבים להיות אותם פירות שנקשרו
 עם הגמי.
 הם ישנים בחוץ - כדי לא להסתכן בקבלת טומאת מת לפני העליה לירושלים - ובבוקר
 כולם קמים והולכים יחד לירושלים.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
אנשים שגרים קרוב, יכולים להביא את הביכורים ישר.
 אנשים שגרים רחוק לא יכולים לעשות את זה - כי הפירות ירקיבו עד אז - ולכן
 מייבשים אותם.
\end_layout

\end_body
\end_document
