#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
35
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
אין משדכין את התינוקות לארס
\emph default
" - 
\emph on
ארס
\emph default
 מלשון אירוסין, ולא מדובר כאן על תינוקות ממש אלא על נערים ונערות מהגיל שאפשר
 להתחיל.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ולא את התינוק ללמדו ספר
\emph default
" - לא "משדכים" את הילד למורה.
 "
\emph on
וללמדו אמנות
\emph default
" - לשדך לבעל מקצוע, שילמד מקצוע.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי שמעון בן אלעזר אומרים שאת כל הרשימה המפורטת במקור לא עושים בשבת - אלו
 דברי בית שמאי.
 כצפוי, בית הלל מתירין.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעיקרון באותה תקופה בימות השבוע היו מאוד עסוקים, ובשבת היה פנאי לחשוב על
 העתיד של הילדים ועוד כל מיני דברים.
 בית שמאי אסר את זה כי הייתה בעיה של עיסוק בענייני חולין בשבת, וגם בעיה
 של תכנון - אמנם מותר לתכנן בראש בשבת, אבל יש בעייה הלכתית בלדבר על זה עם
 אחרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
לגבי ניחום אבלים - בלשון העממית, הכוונה היא ללכת לבית האבל, לשבת איתם, לשמוע
 אותם, לנחם אותם.
 השבת כלולה בתוך השבעה - היא נספרת כחלק מהימים, למרות שהיושב לא יושב פיסית:
 הוא יכול לצאת מהבית, מצווה עליו להתקלח, ללבוש בגדי חג, ללכת לבית כנסת,
 לצאת החוצה לקהילה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית שמאי אומרים שלא הולכים לאבל הביתה לנחם אותו בשבת, אבל כן אפשר לדבר איתו
 בקהילה.
\end_layout

\begin_layout Standard
לגבי ביקור חולים - מתקבל על הדעת ומתבקש שבשבת נלך לבקר את החולים, ושוב בית
 שמאי אומרים - לא! הסיבה היא שזה מלווה בהרבה היבטים פרקטיים, שכן אלו שמבקרים
 את החולה עלולים לדבר איתו על דברי חול.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
36
\end_layout

\begin_layout Standard
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
36
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 לוקח אותנו לעניין של עירוב תחומים.
 בעיקרון יש מוקצה, ויש רשות היחיד ורשות הרבים, ובשבת לא מוציאים חפצים מרשות
 לרשות - גם אם החפץ לא מוקצה.
 גם אסור ללכת 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אמות ברשות הרבים עם משהו שהוא לא בגדים ולא תכשיטים.
 יש גם דבר רביעי - גם אם אין עליך שום דבר, התורה אומרת שמותר לצאת מהעיר
 בשבת רק עד
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אמה.
 אבל אם יש רצף של בתים מאוכלסים - על הרצף הזה מותר ללכת עד סופו.
 המקומות האלו נקראים 
\emph on
עירוב
\emph default
.
 למשל במנהג השעיר לעזאזל, השליח שהיה לוקח את השעיר היה צריך לעבור דרך סוכות
 במדבר שהיוו עירוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית שמאי היו מאפשרים את העירוב רק אם אותם מקומות היו ממש מקומות שאפשר לשעות
 בהם בצורה נוחה, בצורה שקרובה להגדרה של בית.
 בית הלל, לעומת זאת, אומרים שמספיק מקום שיהיה בו מזון ומשקה.
 מספיק מקום שמשאירים בו סעודה שמשתמרת)כלומר שהשמש וחיוב הבר לא יהרסו אותה(.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
37
\end_layout

\begin_layout Standard
עוסקים פה בנושא של קרבנות.
 אפשר לחלק את הקרבנות לכמה קטגוריות בסיסיות:
\end_layout

\begin_layout Itemize
קרבנות מהצומח וקרבנות מהחי.
 כאן מדברים על קרבנות מהחי.
\end_layout

\begin_layout Itemize
קרבנות עולה וקרבנות שלמים.
 מה שמאפיין את קרבנות העולה זה שהן עולות לשמיים, והאדם שמקריב אותן לא נהנה
 מהן.
 זה בשונה מקרבנות השלמים, שחלק גדול מהקרבן חוזר לאדם המקריב, והוא ומשפחתו
 אוכלים את בשר הקרבן בירושלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
התקציב לקרבנות בא מהמעשר השני.
 אנשים היו קונים את הקרבנות בירושלים, ולכל קרבן יש כללים איך וממה צריך להקריב
 אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
הראייה
\emph default
" - הכוונה לקרבן העולה, שרואים אותו עולה לשמיים.
 "
\emph on
החגיגה
\emph default
" - זהו קרבן השלמים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית שמאי אומרים ש
\series bold
התקציב
\series default
 של קרבן העולה צריך להיות מינימום שתי כסף ושל קרבן השלמים מטבעה כסף אחד,
 ואילו לפי בית שמאי זה הפוך - קרבן העולה מינימום מטבע כסף אחד וקרבן השלמים
 מינימום שני מטבעות כסף.
\end_layout

\begin_layout Standard
בית שמאי אומרים שצריך להשקיע יותר במה שלא אוכלים, וסביר להניח שתלמידי בית
 שמאי עצמם הלכו בשיטת בית שמאי.
 אבל על העם הם הקלו, ופסקו שישקיעו יותר בקרבן השלמים שהם כן יכולים לאכול
 ממנו.
 אלוהים לא יעלב.
\end_layout

\end_body
\end_document
