#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
מקורות
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
9+10
\end_layout

\begin_layout Standard
מקורות
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
9+10
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
עוסקים בשאלה - למה התורה שבעל פה לא נכתבת?
\end_layout

\begin_layout Standard
ב
\emph on
מדרש תנחומא פרשת כי תשא סימן לד
\emph default
 נאמר שאלוהים חזה שהגויים יתרגמו את התורה ליוונית ויחליטו שגם הם יהודים.
 לכן אלוהים נתן תורה שבעל פה שאותה לא כותבים, כדי שהיא תהיה רק ליהודים.
\end_layout

\begin_layout Standard
את התורה שבכתב כל האומות יכולות לנכס לעצמן)לא להגיד "אנחנו כתבנו", אלא "זה
 גם שלנו"(.
 התורה שבעל פה מייחדת את ישראל - אי אפשר לגנוב אותה כי היא לא כתובה.
\end_layout

\begin_layout Standard
התורה שבעל פה זה רובד מאוד גדול שאף אחד מהיהודים לא שולט בו, וזה עיקר התורה.
 בלי התורה שבעל פה אי אפשר להבין את החלקים הלא מפורטים של התורה שבעל פה.
\end_layout

\begin_layout Standard
התורה שבעל פה טבועה בחושים של העם היהודי.
 היא מאפשרת ליהודי להבין את החלקים בתורה שבכתב שאי אפשר להבין מהטקסט בלבד.
 היא הנסיון שמשלים את הידע התיאורתי, ושאי אפשר בלעדיו.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה כמו אמנויות לחימה, או ריקוד, או נגינה, שאי אפשר ללמוד מספר וחייבים מורה
 וחייבים לתרגל.
\end_layout

\begin_layout Standard
בגלל זה התורה שבעל פה זה דבר שאי אפשר לקחת מהיהודים - כי זה חלק מהם, והם
 חלק מזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
ב
\emph on
שמות רבה פרשה מז
\emph default
 מוצג רעיון דומה - שאם הגויים ישלטו ביהודים ויקחו מהיהודים את התורה שבכתב,
 אז עדיין היהודים יהיו שונים בזכות התורה שבעל פה.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
התורה שבעל פה היום כבר כתובה, אבל ההיקף שלה כל כך אדיר שהרעיון נשמר - כדי
 לשלוט בה חייבים לעמול עליה כל הזמן.
\end_layout

\begin_layout Part*
חמשת חלקי תושב"ע
\end_layout

\begin_layout Section*
מקור
\family roman
\series bold
\shape up
\size larger
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
11
\family roman
\series bold
\shape up
\size larger
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- הקדמה למשנה עם פירוש רמב"ם, מהדורת קאפח, סדר זרעים, עמ' יא-יב - מקור חשוב
 למבחן!
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם חילק את התורה שבעל פה לחמישה חלקים, שבנויים אחד אחרי השני.
\end_layout

\begin_layout Standard
היסודות הן התורה שבכתב.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
החלק הראשון של התושב"ע זה הפירושים המקובלים שניתנו ממשה ויש להם רמז בכתוב.
 יש מושג בסיסי בתורה שבכתב, והחלק הזה מבהר אותו.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
אינדיקציה שנייה לחלק הראשון שמדובר בהלכות שאף אחד ביהדות מעולם לא חלק עליהן.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
דוגמאות:
\series default
 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
התפילין שמניחים במשך היום מוזכרים בתורה - "
\emph on
והיה לך לאות על ידכה...
\emph default
".
 אות זה סימן לקשר בין היהודי לאלוהים, וצריך להניח אותו על 
\emph on
ידכה
\emph default
 - החכמים מפרשים "יד כהה", כלומר היד החלשה.
 איפה בדיוק? לא כתוב, אבל כשמשה העביר לאהרון את התורה הוא אמר לו בדיוק איפה
 זה צריך להיות.
 כך גם לגבי תפילין ראש.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
למרות שזה רק נרמז בכתוב, אף אחד מעולם לא חלק על המיקום של הנחת תפילין)פרט
 לשומרונים, אבל הם לא נחשבים(.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize
על סוכות כתוב "
\emph on
ולקחתם לכם פרי עץ הדר...
\emph default
".
 פרי עץ הדר=אתרוג זה העיקרי, שיש לו גם טעם וגם ריח, והוא מסמל את בני ישראל
 שיש להם גם תורה וגם מצוות.
 לא כתוב איזה פרי של איזה עץ הדר - אבל אף אחד מעולם לא חלק על הקביעה שהמין
 הזה שמשתמשים בו בסוכות זה האתרוג.
 היו מחלוקות על הפרטים של אותו אתרוג)איזה גודל, הפיתם, זנים מסויימים של
 אתרוגים וכו'( אבל אף אחד לא חלק על סוג הפרי עצמו - וכנ"ל לגבי שאר המינים.
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Enumerate
החלק השני הוא דברים שניתנו למשה בסיני, אבל אין להם רמז בכתוב.
 גם עליהם אין מחלוקת - וזה המכנה המשותף עם החלק הראשון.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
דוגמה:
\series default
 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
משה אומר לאהרון שהתפילין צריכות להיות מרובעות, שחורות, ועל טהרת הבהמה.
 הצורה והצבע של התפילין זה חלק מאוד מהותי בהלכה, והן חייבות להיות עשויות
 עור.
 אין לזה רמז בתורה, אבל זה ההלכה שניתנה למשה בסיני.
 זה הופך את התפילין למשהו מאוד עדין שצריך להיזהר עליו, אבל אי אפשר לשנות
 את המבנה שלהן - כי זה ההלכה שניתנה.
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Standard
יש נטייה לבלבל בין דין תורה לדין חכמים, בין תורה שבעל פה לתורה שבכתב.
 אנשים חושבים שתורה שבכתב זה דין תורה ותורה שבעל פה זה דין חכמים.
 אבל זה לא תמיד נכון.
\end_layout

\begin_layout Standard
תורה שבכתב זה תמיד דין תורה.
 תורה שבעל פה חלק זה דין תורה וחלק זה דין חכמים.
 שני החלקים שראינו הן דין תורה - כי הם ניתנו למשה בסיני.
 החלק השלישי כבר מתחיל להיכנס לדין חכמים.
\end_layout

\begin_layout Enumerate-Resume
החלק השלישי הוא המדרשים.
 החלק הזה הוא גם דין תורה וגם דין חכמים - יש מדרשים שהם דין תורה ויש מדרשים
 שהם דין חכמים.
 המדרשים זה כבר לא סטטי - זה עולם משפטי חי ובועט.
 בחלק הזה כבר יש מחלוקות - כי מתחילים לדבר פה על הגיון, על לוגיקה, על רטוריקה.
 זה כבר משהו שלא הגיע ישירות מאלוהים דרך משה, אלא הוסק מהתורה דרך השכל האנושי.
\end_layout

\end_body
\end_document
