#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- המשך
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
תזכורת
\series default
: 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
החלק הראשון של התושב"ע זה דברים שיש להם רמז בפשט, ואין עליהם מחלוקת.
\end_layout

\begin_layout Itemize
החלק השני זה דברים שאין להם רמז בפשט, אבל אין עליהם מחלוקת.
\end_layout

\begin_layout Itemize
החלק השלישי זה המדרשים, שיש להם רמז בפשט, אבל יש עליהם מחלוקת.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
החלק הרביעי זה דינים שהם תוצר ברור של חכמים - 
\emph on
דרבנן
\emph default
.
 הכוונה ב"נביאים" זה לנביאים האחרונים, של ימי בית שני, והם מהווים מקור לחלק
 קטן מאוד מהדינים.
 מרבית הדינים הם מהחכמים אחרי בית שני, ומטרתם להוות גדרות וסייגים שיעזרו
 להמנע מלעבור על מצוות התורה.
 נשים לב ש"גדרות" ו"גזרות" זה מילים דומות.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם בחלק הזה יש חילוקי דעות.
\end_layout

\begin_layout Standard
החלק הזה הוא דין חכמים, אבל הוא מקיף נקודות שהן דין תורה.
 ע"י הגדר מבקשים להתרחק מאיסורי תורה.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
דוגמה
\series default
: 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
מבחינת ההלכה אסור לגעת בכלי כתיבה בשבת - זה "מוקצה".
 המסורת אומרת שבמדבר משה קיבל שאסור לכתוב שתי אותיות.
 אות אחת כן.
 למה? כי מה שמגדיר מלאכה שאסורה בשבת זה היצירה - היכולת שמייחדת את בני האדם
 - והאינדיקציה השנייה זה שבמלאכות האלו השתמשו לצורך הכנת המשכן.
 אז מה הקשר למשכן? המשכן היה בעצם מקדש נייד, שבני ישראל פירקו והרכיבו במהלך
 תקופת הנדודים שלהם.
 לצורך הפירוק וההרכבה הם כתבו סימנים על החלקים - ובשביל סימון שכזה היה צריך
 לחבר שתי אותיות כדי לסמן חיבור.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
אבל עדיין אפשר היה להחזיק כלי כתיבה, והיה אפשר גם לכתוב אות בודדת - כי לא
 הייתה לזה משמעות.
\end_layout

\begin_layout Standard
בראשית ימי בית שני חכמים החליטו שהם מרחיקים אותנו בכלל מכתיבה בשבת - הם
 אסרו לכתוב גם אות אחת, ואסרו אפילו לאחוז בכלי כתיבה.
 למה? כי היו הרבה אנשים שנפלו - המעבר מתחום שהוא מותר לחלוטין לתחום שהוא
 אסור לחלוטין היה מהיר מדי.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל, מכיוון שהיו אלו חכמים שתיקנו שאסור לגעת בכלי שהשימוש בו אסור, הם הרשו
 לעצמם להשאיר פרצות בחקיקה.
 לכן למשל מוצאים מצב שאמנם אסור להחזיק כלי כתיבה בשבת, אבל מותר להשתמש בו
 בשביל מלאכה שהיא מותרת - למשל לגרד באוזן, או לערבב כוס תה - ומותר להזיז
 את הכלי אם הוא מפריע לביצוע מלאכה שמותרת בשבת.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה המשמעות של "מוקצה" - כלי שמוקצה רק למלאכות שמותרות בשבת.
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Standard
החלק החמישי עוסק ב
\emph on
תקנות ומנהגים
\emph default
 שחכמים תקנו בלי להוסיף או לגרוע מהתורה, והם דברים ש"
\emph on
הסכימה עליהם כל האומה
\emph default
".
 כשהרמב"ם אומר 
\emph on
אומה
\emph default
, הוא מתכוון 
\emph on
קהילה
\emph default
 - כי באותה תקופה עם ישראל מפוזר ויש חילוקי דעות ויש מנהגים ותקנות שמיועדים
 לקהילה מסויימת בלבד.
\end_layout

\begin_layout Standard
החלק הזה עוסק בעניינים בין בני אדם, בין שכנים, הסדרת ענייני הקהילה, סדרי
 בית כנסת.
 תקנות שמסדרות עיוותים)למשל לתקן את השחיקה במעמד האישה(.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעצם החלק החמישי זה מנהגים של קהילות, וזה דבר מאוד דינמי ומשתנה.
\end_layout

\begin_layout Standard
החלק הזה עוסק לא רק בענייני קודש, אלא גם בענייני חול כמו כספים.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
דוגמה
\series default
: יש חסידות שנקראת 
\emph on
חסידות גור
\emph default
, על שם העיירה "
\emph on
גורה
\emph default
".
 החסידות עלתה לארץ במלחמת העולם השנייה, והיא מאוד גדולה בארץ.
 בגלל המבנה הקהילתי ובגלל העצמה של הקהילה, כשהמנהיג של החסידות מחליט החלטה
 זה חד משמעי ואין מה להתווכח - כי או שאתה בקהילה ואתה ממושמע, או שאתה נפלט
 מהקהילה - ואנשים לא רוצים את זה.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
בשנות ה
\numeric on
80
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הקהילה הייתה מרוכזת בירושלים ובבני ברק.
 המחירים בבני ברק היו מאוד גבוהים, כי הרבה חרדים רצו לעבור לשם ולא היה לעיר
 לאן להתרחב.
 נוצר מצב מאוד בעייתי, כי בציבור החרדי היה מקובל לסדר לילדים דירה.
\end_layout

\begin_layout Standard
באו חסידים לאדמו"ר של גור להתלונן על הבעיה הזו, עד שיום אחד הוא הוציא החלטה
 שהוא לא מרשה לאף זוג צעיר מהחסידות לגור בבני ברק ובירושלים.
 אמנם לקהילה החרדית הייתה נטיה להתכנס, אבל האדמו"ר אמר ש"ארץ ישראל רחבת
 ידיים", ושצריך להקים שיכונים חרדיים בכל הארץ.
\end_layout

\begin_layout Standard
בצורה דומה האדמו"ר גם אסר על חתונות יקרות כדי שלא לגרום לעניים להיכנס לחובות
 וכו'.
\end_layout

\end_deeper
\end_body
\end_document
