#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
תזכורת
\series default
: שיטת הלימוד הישנה הייתה ללמוד את הפסוקים ועם כל פסוק ללמוד את ההלכות הרלוונטיו
ת לאותו פסוק.
 מה שמכתיב את סדר הלימוד של ההלכות זהו הסדר הכרונולוגי של הפסוקים, והפסוקים
 נותנים משנה תוקף להלכות.
\end_layout

\begin_layout Standard
השיטה הזו החזיקה מעמד דורות רבים - עד הפיצוץ הגדול של המאה הראשונה לספירה,
 במובן שהמון תקנות חדשות צצו, ובבתי המדרש עבדו על חיבור הלכות לתורה שבכתב,
 מה שאומר ריבוי גדול מאוד של מדרשים.
 דברים השתנו - על הרבה פסוקים יש המון חומר שמתחבר לאותם פסוקים, וצורת הלימוד
 הזו הפכה להיות בלתי נסבלת.
\end_layout

\begin_layout Standard
ישנם שני נימוקים למה לימוד התורה שבעל פה הפסיק להיות עוקב תורה שבכתב, למה
 החליטו לנתק את הלימוד של התורה שבעל פה מרצף הפסוקים:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
להקל על הלימוד במציאות החדשה שנוצרה הדרך הנוחה יותר להקל על הלימוד היא לנתק,
 לא לחבר.
 ברגע שמנתקים את לימוד התורה שבעל פה מהפסוקים, אפשר להנות מהפריווילגיה של
 לסדר אותה לפי מתכונת חדשה, שמסודרת לפי נושאים - כי יש נושאים שחוזרים על
 עצמם כמה פעמים, מה שאומר שבשיטה הישנה אותם נושאים מפוזרים ומעורבבים אחד
 עם השני.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
חז"ל יצרו את המשפט "
\emph on
כהררים התלויים בשערה
\emph default
" - נוצר מצב שבו על כל שערה)פסוק( יש הרים שלמים של של הלכות.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מתי המעבר אירע?
\end_layout

\begin_layout Standard
המעבר התרחש במאה השניה לספירה, כאשר המעבר הוא מדורג - זה לא שחיסלנו את השיטה
 הישנה.
 ציבור הלומדים המבוגר והמנוסה ממשיך ללמוד בשיטה הישנה, במחובר לפסוקים.
 אבל בלימוד של הילדים הקטנים שמים דגש על שיטת לימוד שמנתקת את לימוד ההלכה
 מלימוד הפסוקים.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
שני חכמים שחיו בתקופת המעבר
\end_layout

\begin_layout Standard
לחכם האחד קראו רבי עקיבא.
 רבי עקיבא בא ממשפחה של בורים, עמי ארצות, אנשים כפריים שלא הקפידו ולא ידעו,
 ורבי עקיבא עשה מהפך גדול בחייו בגיל מתקדם והוא הופך להיות אחד מגדולי חכמי
 ישראל של כל הדורות, והוא פועל באינטנסיביות מאוד גדולה בעולם הזה.
 הוא השקיע מפעל חיים בלחבר הלכות לפסוקים, כאשר החוטים שמחברים את ההלכות
 לפסוקים אפשר לקרוא להם 
\emph on
מדרש
\emph default
 - הוא דורש את הפסוקים וקושר אותם להלכות.
\end_layout

\begin_layout Standard
החכם השני הוא רבי ישמעאל.
 הוא היה פחות מפורסם, פחות כריזמטי.
\end_layout

\begin_layout Standard
שניהם חיו בתקופת המרד של בר כוכבא, שפרץ בשנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
132
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
לספירה, נמשך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנים, והביא שואה מאוד גדולה על הישוב היהודי בארץ, והישוב היהודי במרכז הארץ
 חוסל.
 רבי עקיבא היה אחד מהמנהיגים של המרד, והוא שרד אותו וגידל אחריו דור צעיר
 של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
5
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
חכמים, כשהמפורסם ביניהם הוא רבי שמעון בר יוחאי, אבל החשוב ביניהם מבחינת
 ההלכה הוא רבי מאיר בעל הנס.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי עקיבא שאף לחבר בין ההלכה לפסוקים.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
לפעמים זה בא לידי ביטוי שהמדרשים שלו הם מדרשים מוזרים, מאולצים, מדרשים שהם
 לא לוגיים, לא מתיישבים לנו בשכל.
 למשל, ראינו בשיעור הקודם על המדרש המצמצם - "
\emph on
עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית
\emph default
" - את הגברים אסור לגייר אבל את הנשים כן, כי הפסוק מדבר בלשון זכר.
 אבל הרי גם "
\emph on
לא תרצח
\emph default
" ו"
\emph on
לא תגנוב
\emph default
" מדברים בלשון זכר, אז זה לא משכנע אותנו - אבל ההלכה הזו הייתה ידועה אז,
 ורבי עקיבא פשוט שאף לחבר את ההלכות לפסוקים, עד שאמרו עליו "
\emph on
אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על
 כל קוץ וקוץ תילין של הלכות
\emph default
")מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
52
\numeric off
(.
 הוא דורש את ה' הידיעה ואת ו' החיבור ומוציא מהם הלכות, ולכן בצורה גוזמאית
 החכמים אומרים שהוא דורש גם את הקוצים של האותיות
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
קישוטים שסופרי סתם הוסיפו לאותיות.
\end_layout

\end_inset

 למרות שהוא לא עשה את זה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
53
\end_layout

\begin_layout Standard
עונש 
\emph on
כרת
\emph default
 זהו עונש שמגיע מידי שמים.
 לכן דרשות על עונש כזה הן דרשות אגדתיות, לא הלכתיות, כי זה לא עונש שבני
 אדם צריכים ליישם.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי עקיבא מפרש את הביטוי "
\emph on
הכרת תיכרת
\emph default
" כאשר מהמילה 
\emph on
הכרת
\emph default
 הוא לומד דבר אחד ומהמילה 
\emph on
תיכרת
\emph default
 הוא לומד דבר אחד.
 רבי ישמעאל אומר לו "
\emph on
דיברה התורה בלשון בני אדם
\emph default
" - זהו סגנון דיבור, ולא צריך מכל דבר קטן ללמוד משמעויות נסתרות.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
לרבי עקיבא יש הרבה מדרשים שנראים מוזרים.
 לרבי ישמעאל יש פחות מדרשים - גם הוא מנסה לחבר בין הפסוקים להלכות, אבל הוא
 שומר על רמה מסויימת של הגיון ולוגיקה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
דוגמה להבדל בין רבי עקיבא לרבי ישמעאל
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור לדיני גירושין, לספר דברים כ"ד - "
\emph on
וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה
\emph default
".
 ברמת העיקרון אנו לומדים שאת הגת שהבעל כותב הוא צריך לתת בידיה של האישה.
 אבל זה לא תמיד כל כך נעים לתת את זה לאישה ביד.
\end_layout

\begin_layout Standard
במשנה, במכסת גיטין, כתוב - "
\emph on
הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה, או בתוך חצרה, הרי זו מגורשת
\emph default
".
 זה בעצם הקלה לבעל המגרש, שיכול להימנע מהמפגש הטעון.
\end_layout

\begin_layout Standard
מדרש אחד, המופיע בספר מדרשי הלכה על דברים הנקרא 
\emph on
ספרי
\emph default
, אומר - "
\emph on
'וכתב ונתן' בידה - אין לי אלא בידה.
 ובגינתה ובחצרה מנין? תלמוד לומר 'ונתן' 'ונתן
\emph default
'"
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- כלומר פעם אחד ללמד שצריך לתת ביד, ופעם אחת ללמד שמותר לזרוק לבית.
\end_layout

\begin_layout Standard
המדרש השני מופיע בירושלמי - "
\emph on
'ויקח את כל ארצו מידו עד ארנון' - וכי מ
\bar under
ידו
\bar default
 לקח? אלא מה הוא מ
\bar under
ידו
\bar default
? מרשותו!
\emph default
".
 כלומר חז"ל באים ואומרים - מה פירוש המילה 
\emph on
יד
\emph default
? "רשות", כמו בביטוי "יד שניה".
 המילה יד בשפה העברית משמשת לא רק בתור יד פיסית אלא גם בתור רשות, שטח, טריטוריה.
 ולכן כשאומרים 
\emph on
ונתן בידה
\emph default
 זה לא חייב להיות יד פיסית אלא מספיק לשים את זה בשטח שמוגדר בחוק כשייך לה.
 זהו מדרש הגיוני, כי הוא מרחיב את ההגדרה של יד.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש לנו כאן שני מדרשים, הראשון מאפיין את התפישה של רבי עקיבא)הוא 
\series bold
לא
\series default
 של רבי עקיבא( והשני את התפישה של רבי ישמעאל)הוא 
\series bold
לא
\series default
 של רבי ישמעאל(.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מדרש יוצר מדרש מקיים
\end_layout

\begin_layout Standard
מדרש יוצר - יוצר הלכה חדשה.
 יש פסוק מהתורה שבכתב, ומהפסוק הזה דורשים משהו.
 יש חוט, ודרכו מגיעים מהפסוק לתובנה חדשה, לחוק חדש.
 התהליך במדרש יוצר הוא קודם כל המדרש, ודרכו מגיעים להלכה.
\end_layout

\begin_layout Standard
מדרש מקיים - יש הלכה ידועה, ורק עכשיו מחברים את ההלכה הזאת עם חוט לפסוק.
 כלומר קודם כל יש הלכה, ורק אחרי זה יש מדרש שמקיים אותה.
\end_layout

\begin_layout Standard
לרבי ישמאעל היו הלכות לוגיות - ולכן הוא הוא היה יכול להרשות לעצמו ליצור,
 להשתמש במדרשים יוצרים, כי כשאתה קורא את הפסוק ושומע את ההלכה אתה משתכנע
 שאכן צריכה להיות כאן כאן הלכה חדשה שנובעת מהפסוק.
\end_layout

\begin_layout Standard
מצד שני, רוב הדרשות הלא הגיוניות של רבי עקיבא הן מדרש מקיים - כי רבי עקיבא
 יודע שהוא לא יכול לקחת דרשה שהיא לא משכנעת ולהוציא ממנה דרשה חדשה - הוא
 יודע שזה לא מתקבל ושזה לא משכנע אף אחד.
\end_layout

\begin_layout Standard
אף אחד לא התקומם נגד המדרשים של רבי עקיבא, כי הוא לא עצבן אף אחד - המדרשים
 שלו היו חיזוקים להלכות קיימות.
\end_layout

\end_body
\end_document
