#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
ספר הכוזרי/רבי יהודה הלוי
\end_layout

\begin_layout Standard
ריה"ל בונה שיטה שהיא נגד הפילוסופיה, שמסתמכת על חוויה, לא על ניתוח מחשבתי
 פנימי.
 למרות זאת, הוא אומר שיש שטחים של הפילוסופיה, למשל מתמטיקה, ולוגיקה, ששם
 במידה מסויימת הפילוסופים מדוייקים וצריך לסמוך עליהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
ריה"ל אומר שהפילוסופים אמנם מדייקים במתמטיקה ולוגיקה, אבל פחות בתחומי המדעים.
 למשל הוא מטיל ספק בארבעת היסודות)כי אף אחד לא ראה את האדמה היסודית, האש
 היסודית וכו', רק סוגים שונים של אדמה, אש וכו'(.
\end_layout

\begin_layout Standard
לדעתו, במדעים מדוייקים הם טועים לפעמים - אבל במטאפיזיקה הפילוסופיה טועה
 מאוד, כי זה תחום שרחוק ממנה.
 לדעתו יש לפילוסופיה גבולות שהיא לא יכולה להגיע אליהן.
\end_layout

\begin_layout Standard
זו עמדה שגם הפילוסוף המודרני קאנט דוגל בה - בתחום המטאפיזיקה השכל האנושי
 לא מגיע, אין לנו כלים, כי המוח האנושי עובד בתבניות של חלל וזמן, ואלוהים
 בהגדרה הוא מעבר לדברים האלה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\end_layout

\begin_layout Standard
ריה"ל אומר שתחומי הפילוסופיה הם המתמטיקה והלוגיקה.
 בדברים האלה אין מחלוקות בין הפילוסופים.
 כולם הגיעו לאותו דבר.
 אבל בענייני הטבע, ועל אחת כמה וכמה בעניינים שמעבר לטבע)מטאפיזיקה(, אין
 הסכמה כזאת בין פילוסופים - וגם אם יש הסכמה זה רק בגלל שכולם נכנעים לסמכות
 של פילוסוף אחר)כמו אריסטו( - וזה כבר לא השטח של הפילוסופיה, אלא השטח של
 מסורת.
\end_layout

\begin_layout Standard
בכל זאת, ריה"ל מוקיר את הפילוסופיה ומשבח את הפילוסופים על זה שהגיעו עד קצה
 גבול יכולת המוח האנושי, על זה שהם חיפשו את המוסר, המעשה הטוב, על זה שהם
 מאסו בתענוגות החומריות.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל בתחומי הטבע והמטאפיזיקה, שבה הפילוסופים קיבלו את המסקנות שלהם במסורת
 ולא בחקירה, עדיף לסמוך על המסורת שלנו, שהיא יותר אמינה.
\end_layout

\end_body
\end_document
