#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
ביהדות אין עדיפות למצוות.
 לא מצוין שכר לאף מצווה, פרט לקשה ביותר)כיבוד אב ואם( ולקלה ביותר)שילוח
 הקן( ולשתיהן אותו שכר - אריכות ימים.
 זה כדי ללמד שאי אפשר לעשות חשבון איזה מצווה חשובה יותר ואיזה פחות.
 אפילו לעשרת הדיברות אין מעמד מיוחד.
\end_layout

\begin_layout Standard
ישנה אמירה בגמרא "ביטלו עשרת הדיברות מפני תרעומת המינים" - המינים=הנוצרים
 עשו הרבה רעש מעשרת הדיברות, כי הם ביטלו את שאר המצוות.
 כדי לתת לזה קונטרה ולשמור על השוויוניות של המצוות ביטלו את הבלטת היתר של
 עשרת הדיברות.
 השריד היחיד שנשאר זה הסוגיה האם יש לקום בבית הכנסת בעת הקראת עשרת הדיברות)כי
 כולם עמדו כשהם קיבלו אותן בהר סיני(.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפרקי אבות כתוב "היה זהיר במצווה קלה כחמורה כי אין אתה יודע מתן שכרן של
 המצוות".
 יכול להיות שקל וחמור לקל או קשה לבצע.
 במקום אחר הכוונה לחלוקה לפי העונש)על מצוות לא תעשה(.
\end_layout

\begin_layout Standard
למרות זאת יש יוצאי דופן - למשל מצוות ציצית שקולה לכל שאר המצוות, כי הפסוק
 אומר "וראיתם אותו וזכרתם את כל מצוות ה'".
 ציצית בגימטריה זה כמעט תרי"ג, והגמרא הוסיפה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
13
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
כדי להשלים.
 כתוב בתורה שצריך להתקין ציצית ב"ארבע כנפות בגדיכם" - כלומר בציצית חייב
 רק בגד שלו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
פינות.
 לכן זוהי מצווה מזדמנת - רק אם רוצים ללבוש בגד כזה צריך להתקין לו ציצית.
 מה שעושים היום זה להכין בגד מיוחד בעל ארבע פינות, ולבגד הזה להתקין את הציצית.
 אבל בעצם אנחנו לא חייבים לעשות את זה.
 אז למה עושים אתה זה? אולי כדי שהמצווה לא תשכח.
 הסבר יותר חשוב זה בגלל שהציצית נמשלת כנגד כל המצוות כולן.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש עוד יוצאי דופן - למשל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מצוות יהרג ובל יעבור, שהן עבודה זרה, שפיכות דמים)לא הגנה עצמית( וגילוי עריות.
 מתוכן גם לעבודה זרה יש מעמד מיוחד - נביא)וכנראה גם סנהדרין( יכול לבטל את
 כל המצוות בהוראת שעה)לא לדורות - רק לזמן קצר( - פרט לאיסור עבודה זרה.
\end_layout

\begin_layout Standard
כלומר כנראה יש להגביל את האמירה לגבי השוויוניות של המצוות למצוות עשה - כי
 למצוות לא תעשה יש קריטריון - העונש מהתורה.
\end_layout

\begin_layout Section*
חיפוש טעמי מצוות
\end_layout

\begin_layout Standard
אצל חז"ל יש שתי דעות לגבי חיפוש טעמי מצוות - שאסור ושמותר.
 הדעה שחייבים מופיעה רק בימי הרמב"ם.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש סיפור על רבי יוחנן בן זכאי, שגוי שאל אותו על מצוות פרה אדומה, והוא נותן
 לו איזה הסבר.
 תלמידיו של רבי יוחנן בן זכאי לא מסתפקים בהסבר, אבל להם הוא יכול להשיב שהוא
 לא יודע, ושמקיימים כי כתוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש גם שמסוכן לתת טעמי מצוות, כי שלמה המלך, החכם באדם, לקח לו הרבה נשים,
 שזה מצווה מנומקת - כדי שלא יטו את לבבו.
 שלמה המלך חשב "לי זה לא יקרה", ולכן הוא עבר על המצווה - ובסוף זה כן קרה
 לו.
 חז"ל מנמקים שבגלל זה לא ניתנו טעמי מצוות בתורה עצמה - כדי שאנשים לא יחליטו
 לא לבצע לאחר התבוננות בטעמים.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם לגבי מצוות שילוח הקן - מצווה שמזמינה נתינת טעם)רחמים על האם, שלא תראה
 שלוקחים לה את הבנים מול העיניים( - בתלמוד כתוב ששליח ציבור)מי שבתפילה מנסה
 לעורר את רחמי האל( - אם הוא מנסה להגיד שהאל מרחם על ציפורים ולכן הוא צריך
 לרחם גם על ישראל - צריך להשתיק אותו, למרות שבאופן כללי מותר לו להוסיף.
 למה משתקים אותו? כי אסור לנו להתחייב שהמצווה הזו ניתנה בגלל רחמים.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
ולמרות זאת - זאת לא הדעה היחידה בגמרא
\end_layout

\begin_layout Standard
יש חכמים שכן אמרו את דעתם - הן על המערכת כולה)למה יש כל כך הרבה מצוות( והן
 על מצווה זו או אחרת.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי חנניה בן עקשיא מנמק את המערכת כולה - זה כדי "לזכות את ישראל".
 על פי פירוש רש"י - יש הרבה מצוות כדי לתת לעם ישראל יותר הזדמנויות לקבל
 שכר.
 למשל איסור אכילת שקצים - במילא לא אוכלים אותן)"שאין לך אדם שאינו קץ בהן"(
 ולכן על הדרך גם נעשה מצווה ונקבל שכר.
\end_layout

\begin_layout Section*
החלוקה של יצחק היינמן
\end_layout

\begin_layout Standard
החוקר יצחק היינמן מחלק את טעמי המצוות)לא את המצוות עצמן( לכמה קטגוריות:
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
מידה כנגד מידה)
\lang english
Ius Talionis
\lang hebrew
(
\end_layout

\begin_layout Standard
"עין תחת עין" - לא באופן מילולי, אלא לפצות על הנזק.
 בד"כ זה לגבי עונשים, מצוות לא תעשה, אבל יש מצוות עשה מסויימות שיש בהן מרכיב
 של עונש, וגם בהן זה תופס.
 דוגמה אחת שהוא מביא זה השקעת הסוטה.
\end_layout

\end_body
\end_document
