#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
רבי סעדיה הגאון)
\numeric on
882-942
\numeric off
(
\end_layout

\begin_layout Standard
היה אחד מגאוני בבל שלא היה יליד המקום - וזה נדיר ומעיד על גדולתו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בשלב מסויים)שנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
933
\numeric off
( הוא פוסק הלכה נגד הריש גלותא, ולכן הריש גלותא מפטר אותו.
 זה נותן לו אתה האפשרות ואת הזמן לכתוב ספר - "אמונות ודעות".
 זה אחד מספרי היסוד הראשונים של הפילוסופיה היהודית)אחרי פילון האלכסנדרוני(.
 הוא היה כל כך גדול, שאחרי כמה שנים הוא שוב עולה לכס הגאונות.
\end_layout

\begin_layout Standard
הספר נכתב בערבית)כמו כל שאר הספרים של ר' סעדיה הגאון(, ובמקור הוא נקרא "כתאב
 אלאמאנאת ואלאעתקאדאת".
 רק אחרי
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
200
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה הוא תורגם לעברית.
 ספרי הפילוסופיה באותה תקופה ואזור נכתבו בערבית, גם כדי שיבינו אותם, וגם
 כי פילוסופיה צריכה שפה עשירה כדי לבטא אותה.
 עם עליית הנצרות והאיסלאם הפילוסופיה נדחקה לטובת הדת, ובאיזהו שלב הערבים
 היו הראשונים שניערו את האבק מספרי הפילוסופיה הישנים.
 אבל הפילוסופיה הפכה מגבירה)שהייתה בימי יוון העתיקה( לשפכת הדת.
 במקום שהפילוסופיה תהיה מחשבה חופשית, היא חייבת להגיע לאמיתות המוכתבות ע"י
 הדת.
 הסתירה הזו היא מה שהובילה לזניחת הפילוסופיה עם עליית הדת, אבל מאוחר יותר
 עושים בה שימוש מבוקר.
\end_layout

\begin_layout Standard
בגלל זה, בערבית יש המון ביטויים פילוסופיים שלא היו קיימים עדיין בעברית,
 וזו אחת הסיבות שגם יהודים השתמשו בה לכתיבת ספרי פילוסופיה.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי סעדיה הגאון כתב את כל ספריו בערבית - גם ספרי הלכה, שהשפה הטבעית שלהם
 היא עברית.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש לו חיבורים הלכתיים שיטתיים - כלומר שמבודדים נושאים מסויימים - חיבורים
 נקודתיים.
 הוא היה גם מדען.
 באותה תקופה גדולי הרבנים היו גם גדולי המדענים - לא הייתה סתירה כל כך גדולה
 בין דת למדע.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי סעדיה הגאון כתב את המילון העברי הראשון - "אגרון")כי הוא אוגר מילים(.
 המילון נכתב בערבית.
\end_layout

\begin_layout Standard
הוא כתב גם את הפירוש הראשון לספר היצירה)ספר קבלי קדום(.
\end_layout

\begin_layout Standard
הוא גם כתב את התרגום הראשון של התנ"ך לערבית - תרגום שמשתמשים בו עד היום,
 והוא נקרא "תפסיר".
 זהו תירגום שהוא גם פירוש, כי היו מילים שלא היו קיימות בערבית, ולכן זה תלוי
 איך מפרשים את זה.
 רבי סעדיה הגאון גם צירף הסברים.
 באותה תקופה התנ"ך לא היה מתורגם לכל כך הרבה שפות - הנוצרים החזיקו אותו
 ביוונית ובלטינית, ורק הכמרים ידעו לקרוא אותו.
 רק במאה ה
\numeric on
16
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הנוצרים הפרוטסטנטים תרגמו את התנ"ך לכל שאר השפות.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש לו הרבה מאוד כתבי פולמוס נגד הקראים - זרם ביהדות שקם במאה התשיעית וחלקו
 על התורה שבעל פה.
 זה נחשב לכפירה, וכל מי שכיבד את עצמו בימי הביניים יצא נגדם.
\end_layout

\begin_layout Standard
הוא כתב גם את אחד מסידורי התפילה הראשונים)לא הראשון(
\end_layout

\begin_layout Standard
אנחנו נתמקד בספר הפילוסופיה הכללית שלו - "אמונות ודעות" - ומשם נמשיך לטעמי
 המצוות.
 הספר נכתב בהתאם לפילוסופיה הערבית
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 - שנקראת "כלאם")דיבור(, והפילוסופים הערבים נקראו "מותכילאים")מדברים(.
 בפילוסופיה הערבית היו באותה תקופה שתי אסכולות שנאבקות זו בזו - "מועתזילה"
 ו"אשעריה".)בסופו של דבר ה"אשעריה" ניצחה - עד כדי כך שה"מועתזילה" נחשבים
 היום לכופרים אצל המוסלמים(.
 היו הרבה בעיות פילוסופיות משותפות לדתות השונות, למשל תיאודיציאה - איך זה
 שיש רוע בעולם אם האל הוא טוב? גם האיסלאם, גם הנצרות וגם היהדות היו צריכות
 לעסוק בזה.
 עוד דוגמה - ה"מועתזילה" דגלו בבחירה חופשית.
 הרמב"ם אומר יותר מאוחר - "אין באומתנו הוגה אחד שחולק על הבחירה החופשית
 של האדם".
 בדתות אחרות יש דיון אם יש בחירה חופשית או אין.
\end_layout

\end_body
\end_document
