#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
משנה תורה)י"ד החזקה(
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם לא פירט את המקורות שלו במשנה תורה, והייתה על זה הרבה ביקורת, וחיבורים
 יותר מאוחרים)כמו השולחן ערוך( נאלצו להשלים את המקורות עבורו.
\end_layout

\begin_layout Standard
ביקורת נוספת על הספר היא שהרמב"ם טוען שהוא כתב את הספר כדי שיהיה אפשר להבין
 ישר את מצוות התורה, בלי לעבור דרך כל הגמרא.
 יש על זה ביקורת, כי לימוד גמרא נחשב לערך קדוש בפני עצמו.
\end_layout

\begin_layout Standard
למרות כל זאת, הספר משנה תורה התקבל - לא כהלכה אולטימטיבית)חוץ מאשר אצל התימנים(,
 אלא כאחד המקורות הראשיים לשולחן ערוך.
\end_layout

\begin_layout Section*
מורה נבוכים
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם סיים לכתוב את מורה נבוכים ב
\numeric on
1190
\numeric off
, ותורגם סופית לעברית ב
\numeric on
1204
\numeric off
.
 הוא מזכיר הרבה פילוסופים יווניים, אבל לא פילוסופים יהודיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם מצהיר בהקדמה לספר שהוא כתב אותו בשביל ה"נבוכים".
 נבוך, לפי הגדרת הרמב"ם, הוא אדם נבון, שלמד תורה, ולמד פילוסופיה, ומוצא
 קונפליקטים.
 הרמב"ם מסביר את הקונפליקטים בספר, עונה על רוב השאלות, ומיישב את הפילוסופיה)תורת
 השכל האנושי( עם התורה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הספר נועד רק למי שמתעוררות אצלו תהיות - מי שלא "נבוך", אין לו מה לחפש בספר
 הזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם גם כותב בהקדמה שהוא כותב את הספר בצורה סודית - כלומר לא בצורה שיהיה
 קל להבין אותו.
 הוא כותב שהוא יצפין שם מסרים)כמו בספר קבלי(, שלא יהיו ברורים לכולם.
\end_layout

\begin_layout Standard
למה לכתוב ספר מוצפן? הרמב"ם אומר שהוא הולך לטפל בספר גם ב"מעשה בראשית" ו"מעשה
 מרכבה".
\end_layout

\begin_layout Standard
רש"י מפרש: "אין דורשין בעריות בשלושה ולא במעשה בראשית בשנים ולא במרכבה ביחיד"
\end_layout

\begin_layout Itemize
עריות מותר ללמוד במקסימום שניים, כי זה הלכות מאוד חשובות, וצריך להבטיח הבטחה
 מלאה.
 זה אפשרי רק אם יש מקסימום שניים - אם יש שלושה, אז כשהמורה מסביר לאחד השניים
 האחרים מדברים ביניהם במקום להקשיב.
\end_layout

\begin_layout Itemize
מעשה בראשית מותר ללמד מקימום תלמיד בודד, כלומר אחד על אחד - כדי שיהיה אפשר
 להתמקד בו.
\end_layout

\begin_layout Itemize
מעשה מרכבה מותר ללמד רק אם התלמיד יכול להבין כשזורקים לו ראשי פרקים.
\end_layout

\begin_layout Standard
ברגע שהרמב"ם כותב ספר על מעשה בראשית ומעשה מרכבה, אמנם זה נראה כאילו הוא
 עובר על האיסור, אבל בגלל שהוא כתב את זה מוצפן, אז הוא שומר על רוח האיסור.
\end_layout

\begin_layout Standard
מעשה בראשית זה פיסיקה.
 מעשה מרכבה זה חזון יחזקאל - מטא-פיסיקה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
השיטה
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם טוען שאם יש משהו ש"אין לעלות על הדעת" - אז הוא לא מתקיים.
 אם זה יוצר בעיות עם התורה, אז לרמב"ם יש כלל על - "דיברה התורה בלשון בני
 אדם".
 הכלל הזה מופיע בגמרא, אבל שם הוא מופיע בתור צד אחד במחלוקת.
 יש בגמרא מחלוקת יסודית בין רבי ישמאל לרבי עקיבה לגבי איך צריך לקרוא את
 פסוקי התורה - האם צריך לדייק בכל מילה ומילה? רבי עקיבא אומר שצריך לדייק,
 שכל אות בתורה חשובה, ואילו רבי ישמאל אומר שברגע שהתורה ירדה לעולם, היא
 מדברת "בלשון בני אדם" - כפי שדיברו אז.
\end_layout

\begin_layout Standard
אצל הרמב"ם זה גם כלל פרשני, אבל במובן קצת אחר - זה בא להסביר את ההגשמה,
 את ההאנשה.
 אנחנו, בני האדם)פרט לבודדים(, לא מבינים שפה אחרת, ולא יכולים להתרגש ממנה)כלומר
 היא לא יכולה לעורר אצלנו רגשות(, ולכן התורה מדברת בשפתנו.
\end_layout

\begin_layout Standard
למשל, הרמב"ם אומר שאין להעלות על הדעת שלאל יש גוף גשמי, אבל בתורה כתוב לפעמים
 כאילו יש לו כדי שבני האדם יוכלו להבין אותה.
\end_layout

\begin_layout Standard
התפישה הזו מופיעה גם לפניו - עד כדי כך, שהיו חכמים שאמרו שמי שמאמין שלאל
 יש גוף גשמי - הוא נחשב לכופר! הרמב"ם מתנגד לזה, ואומר שאמנם זו טעות - אבל
 "רבים וטובים לפניו" חשבו כך.
 לרמב"ם יש תפישה חינוכית שאת אי הגשמות של האל צריך ללמד כבר ילדים קטנים.
\end_layout

\begin_layout Standard
אז איך הרמב"ם פותר את בעיית הגשמיות של האל בתורה? הוא אומר שיש שני סוגים
 של תארים על אלוהים: תארי שלילה ותארי פעולה.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
תארי פעולה)יותר נכון לומר תארי אירוע( - מתארים משהו נקודתי.
 למשל "המצרים טבעו בים".
 הם מעוררים התפעלות, מה שמוביל לתיאורים כמו "ידו החזקה" - ולא צריך לקחת
 אותם באופן מילולי.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
תארי שלילה.
 דברים כלליים, כמו "עיני ה' בכל".
 הרמב"ם אומר שאין אפשרות לתת תארים כאלה לאלוהים.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
בכך הרמב"ם חולק על רס"ג.
 רס"ג טוען שאפשר להגדיר את אלוהים - כל יכול, כל יודע וכו'.
 הרמב"ם טוען שאת אלוהים אי אפשר להגדיר.
 אלוהים הוא הדבר האחד בעולם שלא ניתן לחלוקה, ולכן אי אפשר להגיד עליו כלום,
 כי זה כאילו מחלק אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
מה שכן אפשר לעשות, זה לשלול טענות מסויימות על אלוהים.
 למשל, במקום להגיד שאלוהים הוא כל יודע, צריך לשלול ממנו את חוסר הידיעה.
 במקום להגיד שהוא כל יכול, לשלול ממנו את חוסר האונים.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
לסיכום - הרמב"ם אומר, מכיוון שדיברה התורה בלשון בני אדם, ו"אני כפילוסוף"
 יודע שדברים מסויימים לא יכולים להיות - אפשר לפרש אותם באמצעות שני סוגי
 התארים הנ"ל.
\end_layout

\end_body
\end_document
