#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
למה לחפש טעמי מצוות?
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\numeric on
1
\numeric off
( טוב ורע
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\numeric on
2
\numeric off
( שכר ועונש
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\numeric on
3
\numeric off
( בחירה חופשית.
\end_layout

\begin_layout Standard
רעיון השכר והעונש מחייב בחירה החופשית - אם אין בחירה חופשית, אז על מה שכר
 ועל מה עונש?
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\numeric on
4
\numeric off
( שופט
\end_layout

\begin_layout Standard
אם יש בסוף שכר ועונש, אז הקב"ה צריך להיות גם שופט כל יודע - אחרת המשפט לא
 יהיה משפט צדק.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
למדנות כערך דתי
\end_layout

\begin_layout Standard
ביהדות הלמדנות היא ערך דתי.
 זה לא קיים בכל הדתות - בנצרות למשל מעודדים את הבורות.
 היהדות היא חברה למדנית - כמעט ולא היו אצלנו אנאלפבתים - היהודים למדו קרוא
 וכתוב כי צריך ללמוד הרבה מאוד מצוות.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
הטוב שבמצוות
\end_layout

\begin_layout Standard
מכל הדברים האלה ברור שבמצוות יש טוב, ולכן אנו רוצים לחפש את הטוב שבמצוות.
 למרות זאת, נראה שיש אצל חז"ל דעה מאוד מפתיעה שלא ממליצה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 - ואפילו אוסרת - על חיפוש טעמי מצוות, שכן זה מסוכן: אם אומרים לך "עשה"
 זה ראה וקדש, אבל אם מסבירים למה אז אפשר לערער על זה.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם אצל אומות העולם יש מחלוקת כזאת.
 למשל אצל הרומאים יש פילוסוף בשם סנקה, שהיה שייך לזרם הסטואה.
 סנקה תוקף את אפלטון, שכתב ספר על המדינות ובו הוא מתאר את המדינה האידיאלית
 ומנמק את החוקים שלה.
 סנקה תוקף את אפלטון על זה שהוא מנמק חוקים - הוא אומר שנימוק חוקים פותח
 פתח להתנגדות להם.
\end_layout

\begin_layout Standard
למרות זאת, יש אצל חז"ל)בעיקר בימי הביניים( כאלה שכן עוסקים בחיפוש טעמי המצוות.
 השיקול העיקרי - שטבע האדם הוא לחפש.
 הרמב"ם אמר - אל תשאל את האדם למה הוא רוצה לדעת.
 זה הטבע של האדם - לרצות לדעת.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם נפרט את הסיבות השונות שהועלו במשך הדורות למה כן צריך לדעת טעמי מצוות,
 אפשר למצוא שלוש או ארבע סיבות:
\end_layout

\begin_layout Section*
א( אפולוגטי)צידוק(
\end_layout

\begin_layout Standard
יש צורך להצדיק את המצוות, כדי להתגונן מפני תקיפה אינטלקטואלית.
\end_layout

\begin_layout Standard
שלמה המלך אמר "אמרתי הכחמה והיא רחוקה ממני" - חקרתי את כל המצוות, ויש מצווה
 אחת שלא הצלחתי להבין אותה - מצוות פרה אדומה.
 אחד מהגויים שואל את הרב הראשי רבי יוחנן בן זכאי על הפרה האדומה, ורבי יוחנן
 לא יודע)הרי גם שלמה המלך לא ידע( וכדי להשתיק אותו - להדוף את ההתקפה - הוא
 מסביר לו משהו רק כדי לסבר את האוזן, במטרה למנוע חילול ה' - הגוי עלול לחשוב
 שהיהודים טיפשים, ולא יודעים למה הם עושים דברים.
 בהמשך באים התלמידים של רבי יוחנן ומקשים עליו, ולהם הוא אומר את האמת - שפשוט
 כך הקב"ה גזר.
\end_layout

\begin_layout Standard
לכן מטעמים אפולוגטים יש מקום לחפש טעמי מצוות, למרות שכל קשר בין זה לבין
 האמת מקרי בהחלט.
\end_layout

\begin_layout Section*
ב( רציונלי
\end_layout

\begin_layout Standard
האדם הוא יצור רציונלי, ורוצה להבין את המצוות.
\end_layout

\begin_layout Section*
ג( סיבה דתית
\end_layout

\begin_layout Standard
האדם יהיה יותר שלם, יהודי יותר איכותי, אם הוא ידע את טעמי המצוות שהוא מקיים.
\end_layout

\end_body
\end_document
