#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{fancyhdr}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\setlength{\headsep}{50pt}
\setlength{\columnseprule}{1pt}
\chead{
\inputencoding{cp1255}
\subsection*{
\selectlanguage{hebrew}
התנ"ך וספרות העולם הקדום - בין עימות לאימוץ
\\
\selectlanguage{english}
01-010-03
}%
}
\rhead{
\inputencoding{cp1255}
\small{
\textbf{מקליד}:
{עידן אריה}
\\
\textbf{מרצה}:
{ד"ר פרג'ון יאשיהו}
\\
\textbf{תאריך:}
\beginL
2018-11-14
\endL
\\
}
}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 2
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\topmargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
בבראשית ב' אלוהים יוצר את האדם מעפר ונושב בו רוח חיים.
 הרוח היא מה שמניע את האדם.
 אלוהים בעצם יוצר פסל בצלמו - האדם.
\end_layout

\begin_layout Standard
האדם מסתובב בעולם וחושב: 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

יש לי קנאה אבל האיגואנה לא מקנאת.
 יש בי אהבה אבל אני לא מרגיש אהבה בסוסים.
 אני הולך על
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
וכולם הולכים על
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\numeric off

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 בבראשית ב' יש את התשובה - האדם שונה כי הוא נעשה בצלם אלוהים.
 לכן אין האנשה של אלוהים אלא יש מצב הפוך - האדם הוא בצלם אלוהים.
 האדם חווה שבניגוד לחיות הוא צריך משמעות לחיים שלו מעבר לקיום הצרכים הבסיסיים.
 הוא שואל את עצמו למה הוא שונה מאותם בעלי חיים.
\end_layout

\begin_layout Itemize
בבראשית א' התשובה היא שהאדם הוא משהו בין החיות לאלוהים - הוא אמנם לא אלוהים
 אבל הוא גם לא חיה.
 הוא נולד למשול בחיות, ולכן הוא שונה מהן.
\end_layout

\begin_layout Itemize
בבראשית ב' התשובה היא שהאדם הוא חיבור בין חומר )עפר( לרוח )נשמת אלוהים(
 - ולכן הוא שונה - לא דומה לישויות אחרות שהן רק חומר ולא דומה לישויות אחרות
 שהן רק רוח.
 בבראשית ב' הוא לא נועד למשול בעולם אלא להיות גנן בגן-עדן )
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\emph on
ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה
\emph default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

(.
 האדם לא נברא לטעת את הגן אלא רק לתחזק אותו.
\end_layout

\begin_layout Part*
אתרח'סיס
\end_layout

\begin_layout Standard
בניגוד לאנומה-אליש, השם המקורי של היצירה הוא לא 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

אתרח'סיס
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 - זהו שם מודרני על שם הגיבור של הסיפור.
 הסיפור הוא לא מיתוס אלא אפוס, כי הגיבורים הם לא האלים אלא בן אדם.
 הסיפור מספר למה בני האדם נבראו ולמה האלים לא יכולים לחזור לעולם בלי בני
 אדם
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
כמו שאנחנו לא מסוגלים לוותר על טכנולוגיה כמו מכונת כביסה או כמו רכב מהרגע
 שעוברים אליה, כך גם האלים לא יכלו לוותר על בני האדם שיעבדו במקומם.
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
שבעת האלים הגדולים )
\emph on
אנונכי
\emph default
( ישנים בזמן שהאלים הזוטרים )
\emph on
אגגי
\emph default
( עובדים.
 האלים הקטנים מואסים בעבודה, והאלים הגדולים מסכימים שזו לא צורה לאלים לחיות,
 ומחליטים לברוא בני אדם.
 הם הולכים לאלה נינתו - האלה היולדת.
 היא מבקשת מהאלים 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

טיט
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 - היסוד החומרי של האדם.
 נינתו מיטהרת באחד, בשבעה ובחמישה-עשר בחודש
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
ימים שבמסופוטמיה נחשבו ל
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

מקוללים
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\family roman
\series medium
\shape up
\size small
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 - ימים שבהם נמנעים ממלאכה.
 המרווח ביניהם הוא 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size small
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- מה שמתקשר לשבת העברית.
\end_layout

\end_inset

.
 האלים נדרשים לטבוח אל אחד - כי כדי לייצר חיים צריך לשלם בחיים.
 הדם שלו הוא היסוד האלוהים שבאדם, והוא מעורבב בטיט.
 לכן האדם הוא לא חיה ולא אל אלא יצור ביניים שחלקו אלוהי וחלקו אנושי.
\end_layout

\begin_layout Standard
האלים הורגים את האל 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\emph on
וה
\emph default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 - זה האל שהנהיג את המרד.
 הם רוצים ליצור אדם עם שאר רוח - והם לא יכולים להרוג את אחד האלים הגדולים,
 ולכן הם לוקחים את זה שהתבלט.
 כמובן - יכול להיות שמדובר כאן בסגירת חשבונות.
 יש כאן גם הסבר לאופיו של האדם, שנוצר ממחרחר המרד.
 האלים הגדולים מוסיפים רוק - גם כי יש לו סגולות מאגיות וגם, אולי בתור סימן
 של בוז.
\end_layout

\begin_layout Standard
בסיפור ברור שיש מלאכה ומישהו צריך למלא אותה.
 האדם נברא לעבוד את עבודת האלים - יש כאן דמיון לבראשית ב' שבו האדם נברא
 לעבוד בגן העדן.
 נקודת דמיון נוספת היא שהאדם נברא מטיט )חומר( ומרכיב אלוהים - כמו בבראשית
 ב' שבו האדם נברא מעפר ומרוח אלוהים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיפור בבסיס אומר לאדם 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

העולם שאתה חי בו הוא היחיד שיכול לחיות בו.
 באת לעולם כדי לעבוד - אם אתה לא עובד אתה מת
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 התכלית של המיתוס הוא לדכא מחשבות על שינוי.
 אתה צריך לעבוד כדי לקיים את עצמך, ואת כל העודף להעביר לאלים.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
הבדלים בין הסיפור לבראשית ב':
\end_layout

\begin_layout Itemize
בבראשית היסוד האלוהי הוא רוח ובאתרח'סיס היסוד הוא דם.
 פילוסופית אין הבדל בין דם לרוח, אבל בפועל יש הבדל: אם בבראשית ב' אלוהים
 היה חותך את הזרוע להגיר דם כדי ליצור את האדם הסיפור היה מקבל אופי יותר
 אלים, יותר מיתולוגי.
 גם בנושא הקורבנות אלוהים לוקח את הריח של הקורבנות ולא את הבשר שלהם - בשני
 המקרים בוחרים את היסוד החומרי הכי פחות חומרי )אוויר או ריח(.
 גם כשאלוהים מתגלה זה באש או בענן - יסוד פיזי אבל פחות מוחשי.
\end_layout

\begin_layout Itemize
אלוהים נותן רוח כדי לברוא את האדם, אבל לא מאבד כלום.
 באתרח'סיס צריך להקריב חיים.
\end_layout

\begin_layout Itemize
בבראשית ב' אין יסוד נקבי - באתרח'סיס יש.
\end_layout

\begin_layout Itemize
באתרח'סיס האדם נוצר לעבוד קשה.
 בראשית ב' מסכים שהאדם עובד מצאת החמה לצאת הנשמה - אבל הוא לא נוצר לשם כך
 אלא נענש על חטאו.
 האדם לא עובד כל כך קשה למען אלוהים אלא למען עצמו.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
המניע של האלים במיתולוגיות הוא תועלת.
 המניע של אלוהים הוא מוסר - וגנב שנענש זה עניין מוסרי.
\end_layout

\begin_layout Standard
בספר משלי החכם מלמד את הילד לבחור בחוכמה, והיא מכונה 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

עץ חיים
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 הדרך לעץ החיים לא חסומה, אבל היא השתנתה - כעת היא דרך השכל.
 עץ החיים הוא הלימוד ואם תאחז בדת אתה יכול לזכות בזכות זה בחיים.
 גן עדן הוא לא יסוד נוסטלגי אלא יסוד חתרני - אם העולם יהיה מוסרי יותר הוא
 יהפוך להיות גן עדן.
 הרעיון של 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

תיקון עולם
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 מרמז שהעולם מקולקל.
 כלומר - בסיפור של אתרח'סיס העבודה הקשה היא איך שהעולם אמור להיות, ובבראשית
 ב' מרומז שהעבודה הקשה היא לא מטרת האדם אלא עונש - ואולי יש דרך לתקן.
 לכן היהודים יותר חתרנים.
\end_layout

\end_deeper
\end_body
\end_document
