#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
איגרת תימן
\end_layout

\begin_layout Standard
איגרת תימן נכתבה ב
\numeric on
1173
\numeric off
, והיא נקראת גם בשם "
\emph on
פתח תקווה
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
במאה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ה
\numeric on
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
היו שני נסיונות לכפות את האיסלאם על כל יהודי תימן.
 הנסיון הראשון היה בשנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1054
\numeric off
, כאשר רטוריקן מוסלמי אדוק בשם 
\emph on
עלי בן מהדי
\emph default
 איגד סביבו אנשים, ובדרשות שלו רמז להם כי הופעת המשיח קרבה.
 איבן מהדי ואנשיו כבשו מספר ערים בתימן.
 ב
\numeric on
1159
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
איבן מהדי מן ויורש אותו הבן שלו - אדם בשם 
\emph on
עבד אלנבי
\emph default
.
 יש לציין שזהו שם מאוד לא שגרתי בעולם המוסלמי, ואפילו אסור להשתמש בו בעולם
 הערבי - כי משמעותו הוא "עבד הנביא", ואדם יכול להיקרא "עבד" רק אם אחרי זה
 מגיע אחד השמות של אללה.
\end_layout

\begin_layout Standard
עבד אלנבי יורש את אביו, והוא כובש את כל תימן חוץ מ
\emph on
עדן
\emph default
.
 החסידים שלו תפשו אותו כמשיח המיועד.
\end_layout

\begin_layout Standard
ב
\numeric on
1072
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מושל 
\emph on
עדן
\emph default
 ומושל 
\emph on
צנעאא
\emph default
 חוברים זה לזה והודפים את עבד אלנבי מרוב חלקי תימן.
 שנתיים לאחר מכן אחיו של 
\emph on
סלאח א-דין
\emph default
 מגיע ממצרים ומחסל את השלטון של עבד אלנבי.
\end_layout

\begin_layout Standard
עבד אלנבי נמנה על כת קיצונית באיסלאם שנקראה 
\emph on
ח'וארג'
\emph default
.
 המילה ח'וארג' מגיעה מהשורש ח'-ר-ג' - כלומר "חרג", "יצא".
 מדובר בראשונים שפרשו מעולם האיסלאם במאה השישית בשנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
657
\numeric off
, בשל אי הסכמה עם מעשה מסויים של החליף באותה תקופה.
 הוא רצה לכפות את הדוקטרינה שלו גם על יתר המוסלמים בתימן.
 בנוסף הוא דרש מיהודי תימן להתאסלם - או שיוצאו להורג.
\end_layout

\begin_layout Standard
עבד אלנבי נתן ליהודי תימן אולטימטום שבסופו היו צריכים לתת לו תשובה.
 מאיגרת תימן עולה כי היהודים מתימן הגיבו בשלושה אופנים:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
הרבה מהם התייאשו מגזרת השמד והתאסלמו.
 רוב האוכלוסיה חיה בעיקר בכפרים ולא בערים.
 יש לציין שיהודי תימן סבלו מאוד לאורך השנים מרדיפות ומהתנכלויות, ולא הייתה
 להם תקופה של נחת מצד השליטים המוסלמיים.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
אצל אחרים, כולל כמה ממנהיגי הקהילה, התרופפה האמונה מרוב שהם עמדו נבוכים
 אל מול הסימנים שהציגו בפניהם מומרים המבשרים על הופעת האיסלאם)מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\numeric off
(.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מכיוון שבגמרא נאמר כי בימי משיח יבואו קשיים רבים על העולם, היו כמה מיהודי
 תימן שהאמינו שהם נמצאים בימי משיח, והחלו להתעסק בחישוב הקץ - מתי משיח אמור
 לבוא.
\end_layout

\begin_layout Standard
בנוסף לכך, באותה תקופה הייתה גם פעילות משיחית מוגברת בתימן.
 בנוסף לעבד אלנבי היו שם שני משיחי שקר נוספים.
 אחד היה מוסלמי שהוצא להורג ע"י השלטונות, והשני היה יהודי אלמוני שטען שהוא
 המשיח, והצליח לגרור אחריו יהודים רבים - במיוחד מאלה שהאמינו שהקשיים מבשרים
 על ביאת המשיח.
 אותו משיח שקר יהודי הצליח לגרור אחריו גם מוסלמים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הגזרות של שליטי תימן ואותו משיח שקר יהודי היוו סכנה ליהדות תימן, ולכן 
\emph on
רבי יעקב בן נתנאל
\emph default
 - נגיד קהילת יהודי תימן
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- שלח איגרת אל הרמב"ם ושטח בפניו את הקשיים שעימם התמודדו יהודי תימן, וזאת
 על מנת שהרמב"ם ייעץ לו מה לעשות.
 רמב"ם מבין את גודל הבעיה שבפניה ניצבים יהודי תימן, ומייד מתפנה לכתוב להם
 תשובה ומוודא שהאיגרת תגיע אליהם מהר מאוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
באיגרת תימן כתב רמב"ם דברי עידוד לקהילת יהודי תימן, תקף את עניין הסימנים,
 וקרא להם)ליהודי תימן( שלא להתעסק בחישוב הקץ, כי אם הם יטעו בחישוב הקץ הם
 ינחלו מפח נפש.
 בנוסף כתב להם רמב"ם כי מותר להתאסלם למראית עין.
 יהודי תימן קיבלו את הפסיקה שלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר מותו של עבד אלנבי ב
\numeric on
1174
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
בטלו גזרותיו והיהודים חזרו לקיים את יהדותם בגלוי.
 מאז רמב"ם תופס מקום של כבוד בקרב יהודי תימן.
 רבים מהם קיבלו את הרמב"ם כפוסק והלכו לפי שיטתו בתחומים הלכתיים רבים.
 במאה ה
\numeric on
16
\numeric off
, בשל השפעת ה
\emph on
שולחן ערוך
\emph default
 של 
\emph on
רבי יוסף קארו
\emph default
, יהודי תימן נטשו את חלק מפסיקותיו של רמב"ם, ועם זאת עד היום שמור לרמב"ם
 מקום של כבוד בקהילה זו.
\end_layout

\begin_layout Standard
הנסיון השני לכפות את האיסלאם על יהודי תימן היה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ב
\numeric on
1098
\numeric off
.
 אחד מהשולטנים ה
\emph on
עיובים
\emph default
 - השושלת ששלטה בתימן לאחר עבד אלנבי - היה משוגע.
 אותו שליט כפה את האיסלאם על יהודי תימן.
 הוא גם הוציא להורג כמה מהיהודים שהתאסלמו למראית עין בשמד הקודם וחזרו לדתם
 לאחר מות עבד אלנבי - אבל מדובר במקרים בודדים ביותר.
 במכתב מן הגניזה הקהירית שכתב סוחר ממצרים שהיה באותה עת ב
\emph on
עדן
\emph default
, תואר השמד.
 נגיד יהודי תימן באותה עת היה 
\emph on
רבי מדמון)שמריה( בן דוד
\emph default
, והוא נדרש להתאסלם.
 השלטונות איימו עליו שאם לא יתאסלם הם יהרגו רבים מהיהודים בקהילה - ואז הוא
 יתאסלם.
 אחריו התאסלמו כמעט כל היהודים)"
\emph on
חוץ מיראי ה' אחדים
\emph default
" - מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\numeric off
(.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי מדמון הצהיר שהוא נוהג לפי הוראת הרמב"ם באיגרת השמד - כלומר בוחר בהתאסלמות
 למראית עין משום שזו אינה עבודה זרה - ולא במוות.
 ב
\numeric on
1202
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
השליט העיובי בתימן מת - ואז בטלה הגזרה.
\end_layout

\begin_layout Standard
העובדה שהיו שתי תקופות שמד שפקדו את יהודי תימן בזמן חייו של רמב"ם, בנוסף
 למשפט מסויים שהרמב"ם כתב באיגרת לחכמי 
\emph on
מונפליה
\emph default

\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
בצרפת
\end_layout

\end_inset

)מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- "קונדריסין"=קונטרס( גרמה לאחד מהחוקרים להעלות את ההשערה שהרמב"ם בעצם כתב
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
או
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
5
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מכתבים ליהודי תימן, והם הגיעו לידינו לאחר שאוגדו.
 רוב החוקרים לעומתו טוענים שמדובר באיגרת אחת בלבד.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
לא תהיינה שתי דתות בערב
\emph default
")מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\numeric off
( - הייתה מחלוקת על איזו טריטוריה מדובר - כל חצי האי ערב? רק ערב הסעודית?
\end_layout

\begin_layout Standard
המוסלמים בתימן לא חסכו מאמצים כדי להשליט את האיסלאם על יהודי תימן:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
חטיפת נערות.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
גזרת היתומים - החוק המוסלמים בתימן קבע שילד יהודי שהתייתם יועבר לחזקת השלטון
 ויגדל כמוסלמי.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
התאסלמות תמורת שחרור מעונש.
 החוק אפשר שאם אדם אמור להענש, הוא יכול לפדות עצמו באמצעות התאסלמות.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
התאסלמות תמורת קבלת מזון בעיתות רעב.
 מס הצדקה שנועד לממן בין היתר פעולות סעד לעניים נלקח רק מהמוסלמים.
 בשל כך רק מוסלמים זכאים להנות ממנו.
 לכן, בעתות רעב, כאשר השלטון חילק מצרכי מזון להמונים, נמנע מהיהודים לקבל
 אספקה)גם אם היו יכולים לקנות אותה( - אלא אם כן ימירו את דתם.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
פיתויים.
 הייתה נערכת תהלוכה מפוארת ליהודי שהמיר את דתו, והיחס אליו בתקופה שלאחר
 התאסלמותו היה חם ואוהד.
 הדבר גרם לאנשים חלשים ולא אהודים להמיר את דתם.
\end_layout

\begin_layout Section*
מבנה האיגרת
\end_layout

\begin_layout Standard
אורך האיגרת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
80
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
עמודים.
\end_layout

\begin_layout Standard

\bar under
בחלק הראשון
\bar default
 הרמב"ם פותח בדברי חיזוק ארוכים ליהודי תימן, ומדגיש את ייחודו של עם ישראל
 ואת העובדה שהגויים מקנאים בעם ישראל ולכן הם מתעמרים בו, מנסים למחות את
 התורה ולהציע לה אלטרנטיבה.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר מכן הוא מונה את חסרונתם של הדתות האחרות בהשוואה ליהדות, ומגדיר את הנסיונות
 שלהם לחקות דת אלוהית במילים הבאות)מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
5
\numeric off
(: "
\emph on
כמו שמשחקים מפעולות הקוף כשידמה מעשיו למעשה אדם
\emph default
" - כן, יש להם פולחן וכדומה - אבל אין להם נשמה.
\end_layout

\begin_layout Standard

\bar under
בחלק השני
\bar default
 הרמב"ם מתפלמס עם הסימנים שהציג "הפושע".
 באיגרת מוזכר שמומר יהודי הציג סימנים ליהודים והם היו נבוכים.
 לא ידוע מה זהותו של הפושע, אבל כשמשווים לכתביו של 
\emph on
סמאול אלמערבי
\emph default
 רואים שיש התאמה בין השאלות לתשובות, מה גם שב
\numeric on
1060
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא והרמב"ם חיו באותו מקום, וכנראה שהיו באותו חוג חברתי - ולכן יכול להיות
 שמדובר בו.
 לאו דווקא הפולמוס וסמאוול הגיעו לתימן - כנראה שהרמב"ם ענה ליהודי תימן לפי
 הפולמוסנים המוסלמים שהוא מכיר.
\end_layout

\begin_layout Standard

\bar under
בחלק השלישי
\bar default
 הרמב"ם מדבר על חישוב הקץ.
 בחלק זה הרמב"ם קורא ליהודי תימן שלא להתעסק בחישובי הקץ, כי הם רק ינחלו
 מכך אכזבה - והדבר עשוי להוביל אותם להתפקרות - וכי לא לחינם חז"ל אמרו)מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
6
\numeric off
( "
\emph on
תפח רוחם של מחשבי קצין! לפי שהם תקלה לעם
\emph default
".
 מתשובת רמב"ם ניתן ללמוד שרבי יעקב שאל אותו למשנתו של רס"ג בדבר חישוב הקץ.
 רמב"ם כותב לו כי רס"ג נאלץ לעסוק בחישוב הקץ משום שבני דורו היו חלשים באמונה
 והעלו סברות שגויות בנושא)מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\numeric off
(.
\end_layout

\begin_layout Standard

\bar under
בחלק הרביעי
\bar default
 רמב"ם מדבר על משיח השקר התימני.
 על משיח השקר היהודי בתימן במאה ה
\numeric on
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אנו לומדים משני מקורות.
 האחד הוא איגרת תימן, והשני הוא הוא האיגרת לחכמי מונפליה בצרפת, איגרת העוסקת
 בהתקפה על השימוש באסטרולוגיה.
 כאשר רמב"ם מדבר על משיח השקר התימני ועל ההולכים אחריו, הוא עושה זאת בזהירות.
 יש לשער שהסיבה לכך היא שאותו משיח שקר היה מוערך על ידי הרבה מיהודי תימן,
 ורמב"ם לא רצה לאבד אותם.
 הוא הרי ביקש מרבי יעקב לקרוא את האיגרת בפני היהודים)יש לשער שבבית הכנסת(,
 ולא רצה שאנשים יגבשו עליהם רושם שלילי וירחיקו אותם.
 לכן הוא בוחר בלשון רכה ופייסנית, ומנסה ללמד זכות על ההולכים בעקבות משיח
 השקר.
 רמב"ם טוען כי אותו משיח שקר הוא משוגע, ואלה ההולכים אחריו פשוט לא מבינים
 מה הוא משיח)מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
8
\numeric off
(.
\end_layout

\begin_layout Standard
רמב"ם נימק כמה נימוקים מדוע המשיח התימני הוא משיח שקר.
 הוא כתב לרבי יעקב כי לפי המסורת יש סימנים מיוחדים שלפיהם מזהים את המשיח,
 וכי לפי תיאוריו של רבי יעקב את זה המתיימר להיות משיח רמב"ם קובע כי הוא
 אינו המשיח.
 אחד הסימנים הוא שתחילת התגלות המשיח - כך טוען הרמב"ם - צריכה להיות בארץ
 ישראל.
 אותו "משיח" החל את התגלותו בתימן, ומכאן שאינו משיח.
 אותו משיח גם לא עשה ניסים מופלאים כפי שאמור לעשות המשיח האמיתי.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
כיצד ידע רמב"ם שמשיח השקר הוא משוגע?
\end_layout

\begin_layout Standard
אין בידינו את האיגרת של רבי יעקב, ולכן אין באפשרותנו לדעת ממה למד זאת רמב"ם.
 מה שכן יש בידינו הוא דבריו של רמב"ם על אחריתו של משיח השקר בתימן, שממנו
 ניתן ללמוד בבירור שמשיח השקר הוא משוגע)מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
9
\numeric off
(.
 הרמב"ם מתאר שבשלב מסויים המשיח בורח ונתפס, וכדי להוכיח למלך שהוא אכן משיח
 הוא אומר שיוריד לו את הראש ויראה שהוא צומח מחדש - וזה לא קורה.
\end_layout

\begin_layout Part*
י"ג העיקרים
\end_layout

\begin_layout Standard
מדובר בעיקרי האמונה היהודיים.
 רמב"ם אינו הראשון שניסח את עיקרי האמונה היהודית - קדם לו רס"ג, שכפי שראינו
 גם חי בתקופה שבה הייתה מבוכה בעם היהודי בענייני אמונה.
 אחרי רמב"ם נדרש לסוגיה זו גם 
\emph on
רבי יצחק אברבנל
\emph default
)שחי בספרד במאה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ה
\numeric on
15
\numeric off
(.
 הרשימה של רמב"ם היא זו שהתקבלה בעם היהודי.
 כל אחד מהם)רס"ג, רמב"ם, ורבי יצחק אברבנל( ראה בהשקפות ובציוויים מסויימים
 כמרכזיים יותר ביהדות, ולכן ערך רשימה של מה שהוא הגדיר כעיקרי הדת היהודית.
 כפי שנראה, מאחורי הרבה מי"ג העיקרים שרמב"ם קבע עומדת כוונה פולמוסית.
 כמה מהעיקרים האלה מכוונים נגד האיסלאם.
 על הדרך רמב"ם גם התפלמס עם עוד טענות, כמו אלה של הקראים ושל עוד זרמים כופרניים
 שחיו בעולם באותה תקופה.
\end_layout

\begin_layout Standard
כל אחד מי"ג העיקרים פותח במילים "
\emph on
אני מאמין באמונה שלמה...
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
3
\numeric off
.
 "שהבורא יתברך שמו אינו גוף..."
\end_layout

\begin_layout Standard
זה יוצא כנגד טענת ההאנשה של הפולמוסנים המוסלמים, ומחזק את הסברה שהרמב"ם
 הגיב לחיבור של 
\emph on
אבן חזם
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
6
\numeric off
.
 "שכל דברי נביאים אמת"
\end_layout

\begin_layout Standard
יכול להיות שכאן הרמב"ם מכוון נגד טענת הזיוף
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
7
\numeric off
.
 "שנבואת משה רבנו עליו השלום הייתה אמיתית, ושהוא אב לנביאים, לקודמים לפניו
 ולבאים אחריו"
\end_layout

\begin_layout Standard
כאן כמובן הרמב"ם אומר בפירוש שנבואת משה היא האמיתית, ולא זאת של מוחמד.
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
8
\numeric off
.
 "שכל התורה המצויה בידינו היא הנתונה למשה רבנו עליו השלום"
\end_layout

\begin_layout Standard
שוב, טענה נגד הזיוף.
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
9
\numeric off
.
 "שזאת התורה לא תאה מוחלפת ולא תהא תורה אחרת מאת הבורא עצמו"
\end_layout

\begin_layout Standard
טענה נגד הקוראן.
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
12
\numeric off
 "בביאת המשיח ואף על פי שיתמהמה, עם כל זה אחכה לו בכל יום שיבוא"
\end_layout

\begin_layout Standard
גם טענה נגד אלו שעסקו בחישוב הקץ, וגם חיזוק לאלו שאמונתם התערערה.
\end_layout

\begin_layout Part*
הפולמוס של רבי שמעון בן צמח דוראן)רשב"ץ(: קשת ומגן
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ חי בן השנים
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1361-1444
\numeric off
.
 הוא נולד במיורקא שבספרד - לפי חלק מהדעות הוא נולד בברצלונה.
 הוא נחשב לתלמיד חכם גדול.
 בנוסף לבקיאותו בתורה רכש רשב"ץ יעד בתחומים רבים, כמו פילוסופיה, הנדסה,
 אסטרונומיה ורפואה.
 כשהיה בספרד עבד רשב"ץ כרופא למחיתו והתעשר מכך.
 בגזרות קנ"א)
\numeric on
1391
\numeric off
( - פוגרומים שביצעו נוצרים קתולים נגד יהודים בספרד - איבד רשב"ץ את כספו
 וברח לאלג'יריה.
 ב
\numeric on
1408
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא הופך לרב של יהודי אלג'יריה.
\end_layout

\begin_layout Standard
החיבור שלו, 
\emph on
קשת ומגן
\emph default
, הוא חיבור התקפה על הנצרות ועל האיסלאם.
 החלק הראשון מוקדש להתקפה על הנצרות, והחלק השני להתקפה על האיסלאם.
 ההתייחסות הפולמוסית של רשב"ץ כלפי האיסלאם שונה מזו של רוב הפולמוסנים היהודיים.
 רוב הפולמוסנים היהודיים עסקו בעיקר בהדיפת ובדחיית הטענות המוסלמיות בדבר
 זיוף התורה וביטולה - כלומר היו במגמת הגנה - וזה נקרא 
\emph on
אפולוגטיקה
\emph default
.
 רשב"ץ לעומתם משנה אסטרטגיה ושיטת פולמוס, ותוקף את האיסלאם)
\emph on
פולמיקה
\emph default
(.
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ למד על האיסלאם, והלימוד שלו לא היה לימוד שטחי אלא מעמיק.
 לאחר הלימוד שלו הוא ניגש לתקוף את האיסלאם.
 לשם כך הוא עושה שימוש בקוראן, בחדית', בתפסיר)פרשנות איסלאמית לקוראן(, בפילוסופי
ה האיסלאמית ובהלכה האיסלאמית)שריעה(.
 כלומר הוא עושה למוסלמים מה שהם עשו למקורות היהודיים - למד אותם ומתקיף אותם,
 כלומר מעביר את הלחימה למגרש של היריב.
 רשב"ץ עושה זאת בצורה יסודית, תוך כדי שהוא מפגין ידע רב במקורות המוסלמיים
 השונים.
 לעיתים הוא אף מזכיר חיבורים פילוסופיים של מוסלמים שונים.
 לרוב הוא מזכיר את מקורותיו.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\end_layout

\begin_layout Standard
כאן רשב"ץ מעתיק מהרמב"ם)והוא מצהיר על זה(.
 הוא אומר שגם הנוצרים מכירים בתנ"ך, במקרא, והנוצרים והיהודים שונאים זה את
 זה - ובכל זאת הטקסט שנמצא אצל שניהם זהה.
 מכאן שהספר אינו מזוייף.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר ההקדמה רשב"ץ יוצא למתקפה חזיתית על האיסלאם.
 הוא טוען שהקוראן הוא ספר לא מסודר, שקשה לעקוב אחריו.
 המסורת המוסלמית אומרת שכל פסוק יש לו סיבה לכך שהוא הורד - כל פסוק נותן
 מענה לסיטואציה מסויימת שמוחמד נתקל בה.
 המסורת המוסלמית מספרת שהמוסלמים שיננו פסוקים, ורק לאחר מות מוחמד אחד החליפים
 החליט לאגד את הפסוקים לקוראן.
 הפרשיות בקוראן לא אוגדו לפי נושאים - הן נקראות לפי הנושא של הפסוק הראשון
 שבהן, והפסוקים האחרים יכולים להיות על נושאים שונים לגמרי.
 לכן ללמוד קוראן זה מאוד מסובך.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ כותב כי בכמה מקומות הקוראן מזכיר דמויות תנכיות מסיפורים שונים, מבלי
 להתייחס לפער הכרונולוגי בין הדמויות השונות.
 רשב"ץ מפגין ידע הן בקוראן והן בתפסיר.
 בקוראן כתוב שבני ישראל הרגו את זכריה.
 פרשני הקוראן אומרים שזה זכריה בן ברכיהו, אבל בתורה כתוב שמדובר בזכריה יש
 יהוידע.
 יש כאן פער כרונולוגי של כמה מאות.
 ככל הנראה מדובר בצורך של חכמי הדת המוסלמים לבהר את הזהות של אותו זכריה.
\end_layout

\begin_layout Standard
זכריה בא ואומר - אם אתה רוצה לתאר את ההיסטוריה של עם ישראל, תתאר אותה נכון.
 כשהוא רואה את הפרשנויות על איזה זכריה מדובר זה לא אותו זכריה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הביקורת שלו כאן היא על פרשני הקוראן - יכול להיות שאותו זכריה שמוזכר בקוראן
 זה זכריה שבני ישראל הרגו לפי התנ"ך.
\end_layout

\begin_layout Standard
באשר לטענה כי המן חי בימי משה - בקוראן המן הוא הסגן של פרעה, אבל בין פרעה
 להמן יש פער של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
800
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה.
 מעניין שרשב"ץ מזכיר גם את קורח:
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\end_layout

\begin_layout Standard
בקוראן יש חבורה של ארכי-נבלים: פרעה, המן וקרח.
 קרח בקוראן נקרא 
\emph on
קרון
\emph default
.
 הרבה מהשמות של דמויות תנכיות מופיעות במשקל הזה בקוראן)דאוד=דוד, הארון-אהרון
 וכו'(.
 יש פסוק שבו גם המן, גם פרעה וגם קרח מוזכרים ביחד.
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ כותב - איך יכול להיות שהמן חי בימיו של פרעה? יש ביניהם פער של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
800
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה!
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\end_layout

\begin_layout Standard
הביקורת הבאה של רשב"ץ היא בנושא ישו.
 ישו מתואר בקוראן כ"ישו בן מרים בת עמרם אחות אהרון" -< אח של משה.
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ מתייחס לפסוקים שמפוזרים בקוראן, מה שמצביע על עבודת מחקר יסודית.
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ מראה כי בקוראן כתוב כי מרים, בת עמרם, אחות אהרון - היא אמו של ישו.
 מה שאומר שמשה ואהרון דודים לישו.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר שרשב"ץ מזכיר את הפסוקים האלו, הוא אומר שיש בין משה לישו פער של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנים - מה שאומר שהם לא נכונים.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש לציין שהפרשנים המוסלמים קיבלו את הטענה הזאת.
 
\emph on
אבו חמזה אלאסהאני
\emph default
 הקדיש לזה חיבור מפורט שבו הוא כותב שיש התאמה מלאה בין סדר הנביאים בין שתי
 הדתות - כלומר חכמי הדת המוסלמי מכירים בכך שלאחר משה היו נביאים כמו דוד
 ושלמה, וכי לעם היהודי היו עוד אפיסודות מאז משה ועד לחורבן בית המקדש השני
 - שזו בעצם תקופת חייו של ישו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בהמשך דבריו של רשב"ץ אנו למדים כי הכיר מקורות איסלאמיים שבהם ניסו חכמי הדת
 המוסלמיים לתרץ את הטענה הבעייתית הזו)לשיטתו( שישו הוא בנה של מריים אחות
 משה ואהרון.
 רשב"ץ כותב כי אותם חכמים ניסו לתרץ זאת בכך שאהרון הוא אינו אחיו של משה,
 וברגע שאהרון מנותק מהסיפור - אז זה מפצה על הפער הכרונולוגי - "
\emph on
ושראו זאת פקחיהם תקנו כי אהרון זה אינו אחי משה
\emph default
".
 רשב"ץ אומר - ע"י התירוץ הזה סותרים הפרשנים המוסלמים פסוק קוראני מפורש שמשה
 הוא אחיו של אהרון.
 רשב"ץ אומר שזו הוכחה לכך שהם לא יודעים על מה הם מדברים - כי או שהם אומרים
 שאחד הפסוקים הוא לא מדוייק, או שהם נתקעים.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
5
\end_layout

\begin_layout Standard
בנוסף, רשב"ץ כותב שכל התיאור האיסלאמי של ישו, ואפילו הנוצרים - שמכירים את
 ישו הכי טוב - לא יסכימו עם התיאור הזה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
6
\end_layout

\begin_layout Standard
נושא נוסף שרשב"ץ מותח עליו ביקורת זה עניין עיבור השנה.
 הוא אומר שאצלנו החגים תמיד נופלים באותה העונה בשנה - וזה מתחבר עם הציווי
 לחגוג את חג הפסח באביב.
 המוסלמים חוגגים את אותו חג פעם בחורף ופעם וסתיו - ואילו אצלנו זה מדוייק.
 הוא משבח את חכמי ישראל על כך שאימצו את עיבור השנה.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש לציין שלפני הופעת האיסלאם היו ערבים שכן עיברו את השנה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
8
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ מכיר את המחלוקת בין חכמי הדת המוסלמיים לגבי זהות הבן הנעקד - וזו לדעתו
 ראייה לכך שהדת המוסלמית היא מבולבלת.
 עד למאה השביעית-שמינית הדעה הרווחה הייתה שהבן הנעקד הוא יצחק.
 לאחר מכן מופיעות דעות שהבן הנעקד הוא ישמאל - וזאת על מנת להאדיר את אבי
 האומה הערבית.
 לפי שיטה זו העקדה התבצעה במכה - המטרה כאן היא להעלות את קדושת מכה, ובאותה
 נשימה להוריד את חשיבות ירושלים, משום שהיא מזוהה עם היהודים - מה גם שהיה
 פולמוס בין המוסלמים עצמם בעניין קדושת ירושלים, וייתכן שאלו שהאדירו את מכה
 על חשבון ירושלים עשו זאת בשל צרכים פנים איסלאמיים.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקורות
\family roman
\series bold
\shape up
\size large
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
9+10
\end_layout

\begin_layout Standard
הדבר הבא שרשב"ץ מותח עליו ביקורת זה הערבוב בין יום כיפור לפסח.
 מוחמד התרשם מיום הכיפורים של היהודים והפך אותו ל
\emph on
אשורה
\emph default
.
 לאחר מכן הוא הפך אותו לצום רשות וקבע במקומו את הרמדאן.
\end_layout

\begin_layout Standard
המסורת המוסלמית מחברת בין יום הכיפורים ליציאת מצריים.
 רשב"ץ יוצא נגד הטענה הזו וטוען שזהו בלבול נוסף במקורות האיסלאמיים, בגלל
 שפסח שמוחמד ראה אצל יהודי מדינה חל בעשירי לחודש האיסלאמי)שמקביל לתאריך
 של יום כיפור(.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקורות
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
11-13
\end_layout

\begin_layout Standard
הנושא הבא שרשב"ץ מותח עליו ביקורת זה נושא האישות - ההכרה באבהות.
 לפי ההלכה המוסלמית אישה יכולה ללדת עד
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנים מרגע העיבור.
 לפי השיטה הזו, אם אדם יצא למסע וחזר לאחר
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנים, ומצא את אשתו בהריון או עם ילד בן שנה - אז זה שלו.
 במידה והאשה התאלמנה לאחר שנתיים, הילד יורש את המת.
 מה שעומד מאחורי ההלכה הזו היא שהזרע לא התייבש, ונקלט באיחור.
 בגלל זה גם אין סטאטוס של ממזרות בהלכה המוסלמית.
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ רואה בכך מתכון לפריצות ולשחיטות מינית.
 בפועל, יש הלכה ויש מציאות - לא סביר שהבעלים יקבלו את התירוץ הזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ אומר שביהדות המקסימום זה שנה - וגם זה חריג.
 הוא מלגלג על ההלכה המוסלמית, ואומר שזה נותן לנשים שבעליהן יצאו למסעות אפשרות
 לנאוף בלי להזהר - ואם יתעברו כשהבעל יחזור זה הילד שלו.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
14-16
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ מותח ביקורת על נושא מחזיר גרושתו.
 המוסלמים נבדלו מהיהודים בכוונה בנושא החזרת הגרושה.
 רשב"ץ מכנה את ההיתר הזה "זימה".
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
17
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ מותח ביקורת על הסתירות שיש במקורות האיסלאמיים באשר לשאלת הבחירה החופשית
 ולגזרה הקדומה.
 לשיטת רשב"ץ תורה אמיתית חייבת לאפשר לאדם בחירה חופשית - אחרת איך ינתן שכר
 ועונש? בנוסף, אם הכל קבוע מראש אז אין לאדם אחריות על מעשיו.
 התפישה היהודית אומרת שהאדם יכול להשפיע על מהלך חייו.
 בקרב המוסלמים היו ויכוחים עזים בנושא - שאף נכנסו לפוליטיקה וגרמו לרדיפות
 - והדעה שרווחה וגברה היא ש"הכל מכתוב" - רעיון הבחירה החופשית נתפש ע"י חלק
 מהמותכאלימון כמכרסם באמונה בכוחו הכל יכול של האל המושלם, השולט גם בפרטים
 הקטנים ביותר.
\end_layout

\begin_layout Standard
רשב"ץ מזכיר פסוק מפורש בקוראן - "
\emph on
הוא ]אללא[ מתעה את אשר יחפוץ ומנחה את אשר יחפוץ
\emph default
".
 הוא מראה גם פסוק אחר - "
\emph on
אמור, האמת היא מעם רבונכם.
 החפץ יאמין והחפץ יכפור
\emph default
".
 הוא מראה שיש סתירה בקוראן בסוגיה זו.
\end_layout

\begin_layout Section*
סיכום רשב"ץ
\end_layout

\begin_layout Standard
בסוף החיבור רשב"ץ נותן נחמה לעם היהודי כי בעתיד תיפסק ההשפלה, והיוצרות יתהפכו
 ובני ישמאל יהיו כפופים לבני יצחק.
 הוא מוסיף וכותב כי בעתיד כל העמים ידעו כי אמונתם הייתה אמונה נפסדת, וידעו
 את אמיתותה של תורת ישראל, שהיא תורה ממקור שמימי ואלוהי.
\end_layout

\end_body
\end_document
