#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
5
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- המשך
\end_layout

\begin_layout Standard
הסונים דחו את הממתעה)נישואי תענוגות(, והשיעים קיבלו את זה.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשרס"ג אמר שיהודה נישא לתמר בנישואי תענוגות, הוא רצה להקטין את החטא - יש
 כאן עניין של אפולוגטיקה.
\end_layout

\begin_layout Standard
למוסלמים השיעים אין בעיה עם זה, אבל ליהודים כן.
 הבעיה עם ההלכה היהודית היא שיש כאן 
\emph on
ספק אשת איש
\emph default
 - אמנם התנו את הנישואים מראש לזמן מוגבל, אבל אין כאן גט רשמי.
\end_layout

\begin_layout Standard
באחד מכתבי הגניזה, רס"ג מונה את
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
המדרגות הקיימות בנישואי עריות.
 הוא כותב במסמך הזה שהדרגה הראשונה והקלה ביותר היא 
\emph on
נישואי מתעה
\emph default
, והוא מסביר זאת במילים הבאות: "ומפני מה דבר זה)נישואי מותעה( הוא במדרגה
 הראשונה)הקלה ביותר מכל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
המדרגות( של הנישואים האסורים? כי הם נישואים בכתובה, עדים וקידושים, והאיסור
 אינו אלא בשביל המצב של המשוחררת בלבד]כלומר של זו שכרגע פג התוקף של נישואי
 המותעה שלה[." המשתמע מהצלבת התרגום של רס"ג עם הקטע הזה מהגניזה הוא שרס"ג
 בעצם מצמצם את הגנות של יהודה בכך שהוא קובע שמעשיו אינם מעשי זנות, אלא נישואים
 של ממש עם פן בעייתי - והוא מתן הגט.
\end_layout

\begin_layout Standard
רס"ג רוצה מצד אחד לא לספק למוסלמי קייס, ומצד שני לא להביך את היהודי הפשוט
 שקורא את התרגום שלו.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
6
\end_layout

\begin_layout Standard
רס"ג, על מנת לתרץ את המעשה הזה שאסור במפורש בפרשת משפטים, מתרגם את הפסוק
 הזה שעמרם נשא את דודתו לפני מעמד הר סיני - כלומר לפני שזה נאסר עליו)למרות
 שהתורה הייתה קיימת לפני מעמד הר סיני, היא עדיין לא הייתה מחייבת(.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם לפי הכרונולוגיה שלנו וגם לפי הכרונולוגיה של המוסלמים זה מסתדר, כי עמרם
 חי לפני מעמד הר סיני.
\end_layout

\begin_layout Section*
רס"ג על טענת הסימנים
\end_layout

\begin_layout Standard
רס"ג גם לוקח את הביטוי מהתנ"ך 
\emph on
חותם הנביאים
\emph default
, שהמוסלמים לוקחים אותו ככינוי למוחמד - "
\emph on
ח'אתם אלאנביאא'
\emph default
" - שאומר שהוא הנביא האחרון, ומשייך אותו לנביא מלאכי - ובכך הוא אומר שהנבואה
 הזו כבר התקיימה, שמלאכי הוא הנביא האחרון ולא מוחמד.
\end_layout

\begin_layout Standard
רס"ג גם מתקן את הביטוי "
\emph on
במאוד מאוד
\emph default
" ממשמעות דתית, ואומר שהברכה התקיימה בבני ישמאל אבל יש להעמיד אותה כפשוטה
 - ישמאל תוליד אומה גדולה שיעמדו ממנה מלכים.
\end_layout

\begin_layout Standard
לגבי הנבואה על "סיני, פערן ושעיר" - רס"ג אומר שאלו שלושה שמות להר סיני,
 שסביבו היו כמה ישובים - סיני, שעיר ופערן - וכל קבוצה של תושבים שייכה את
 ההר למחוז שלה וכינתה אותו לפי שם המחוז.
\end_layout

\begin_layout Section*
רס"ג על טענת הביטול
\end_layout

\begin_layout Standard
ב
\emph on
אמונות ודעות
\emph default
 דיונו של רס"ג מופיע בצורת דיאלוג.
 המוסלמים שואלים ורס"ג עונה.
 זהו אופי הפולמוס הרווח גם בקרב הפולמוסנים המוסלמיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
תודות לדיאלוג שרס"ג מציג ב
\emph on
אמונות ודעות
\emph default
, אנו לומדים על טיעוניהם של הפולמוסנים המוסלמיים בני דורו.
 חלק מהטיעונים שהוא מציג אינם מופיעים בספרי הפולמוס המוסלמים.
 קשה לאתר את המקורות האיסלמים שעמוד לנגד עיניו של רס"ג.
 כאשר רס"ג מתפלמס עם טענת הביטול, הוא מכנה את הפולמוסנים המוסלמיים בשם "
\emph on
אצחאב אלנסח'
\emph default
")="אנשי הביטול"(.
\end_layout

\begin_layout Standard
כאשר רס"ג דן ב
\emph on
נסח'
\emph default
, הוא פותח את דבריו בהבאת פסוקים שבהם יש ביטויים המשקפים את החיוב הנצחי
 של התורה.
 לדוגמה: "
\emph on
תורה ציווה לנו משה, מורשה קהילת יעקב
\emph default
" - מורשה=ירושה - התורה עוברת מאב לבן והיא לא מתבטלת.
 פסוק נוסף שבו עושה רס"ג שימוש הוא "
\emph on
ושמרו בני ישראל לעשות את השבת לדורותם ברית עולם
\emph default
".
 ראינו שהמוסלמים טענו שהשבת מבוטלת.
 הם גם טענו שתוקפה של היהדות נקבע מראש.
 פסוק זה מוכיח שהשבת היא נצחית, ושהתורה היא ברית עולם שמצוותיה אינן מתבטלות.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיבה שרס"ג עושה שימוש בפסוקים מהתורה היא שכפי הנראה הפולמוסנים המוסלמיים
 ניסו להבליט את הסתירות המצויות כביכול בתוך המקרא.
 לשיטתם כשם שפסוק מאוחר יכול לבטל את קודמו, כך תורה אחת יכולה לבטל את זו
 שקדמה לה.
 לכן, הם ניסו להביא דוגמאות לביטול מתוך התורה.
 רס"ג עונה להם באמצעות המקור שממנו לקחו את הטיעונים שלהם - כלומר התורה.
\end_layout

\begin_layout Standard
חלק מהפולמוסנים המוסלמים השתמשו בסיפור עקדת יצחק כדי להוכיח שהאל משנה את
 דעתו - ומכאן שיש ביטול.
 הם הצביעו על כך שהאל הבטיח לאברהם "
\emph on
כי ביצחק יקרא לך זרה
\emph default
" - ולאחר מכן ציוה להקריב אותו.
 יש לשער שככל הנראה מדובר בפולמוסנים שלא סבורים שהבן הנעקד הוא ישמאל.
\end_layout

\begin_layout Standard
התשובה של רס"ג היא שהאל לא שינה את דעתו אלא תכנן זאת מראש במטרה לנסות את
 אברהם.
 המטרה של האל הייתה שאברהם יגיע עד לנקודה של הקשירה ואז יחדול אותו - ומכאן
 שאין ביטול.
 לראיה רס"ג מביא את הפסוק "
\emph on
ויהי אחר הדברים האלה והאלוהים ניסה את אברהם
\emph default
" - זה נסיון שהאל תכנן מראש לאברהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
המוסלמים בתגובה אומרים שלא ייתכן שאברהם יקיים את מצוות הבורא מבלי שתהיה
 מובנת לו לגמרי, מפני שהוא נביא ומבין את כוונת האל.
\end_layout

\begin_layout Standard
רס"ג עונה כי הקב"ה 
\emph on
סתם את הציוי לאברהם
\emph default
 - כלומר לא אפשר לו לדעת את העתיד - שכן רצה לתת לו שכר על הנסיון.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפולמוסנים המוסלמים טוענים גם כי קיין קיבל עונש על רצח הבל להיות נע ונד,
 אולם לאחר מכן האל ציווה להרוג כל רוצח במזיד.
 מכאן, לשיטתם, שהאל משנה החלטתו.
 תשובת רס"ג היא שאין כאן ביטול, שכן הבורא ציווה להרוג רוצחים רק לאחר הכרעת
 שופט עם עדים.
 מכיוון שאין עדים במקרה של קין, לא מתחייב מיתה אלא גלות ונדודים - להיות
 נע ונד.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
מלבד הטיעונים הפולמוסיים של רס"ג, ניתן למצוא גם לגלוגים על המוסלמים.
 רס"ג מלגלג על בורותם של המוני הארץ הזו)=עיראק - כלומר מוסלמים( על אמונתם
 כי כל מי שהולך לארץ הודו מתעשר, והוא ממשיך וכותב כי "
\emph on
מקצת המון העם הערביים היו סבורים שמי שאין נאקה נשחטת על קברו יקום בתחיית
 המתים כשהו רגלי, ויש עוד דברים רבים המעוררים צחוק כדוגמת זה
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
האמונה הזו היא מלפני האיסלם, והאיסלם יוצא נגד המנהג הזה - זה שרס"ג מלגלג
 על המנהג אומר שהמנהג השתמר גם בימיו.
\end_layout

\begin_layout Standard
רס"ג מכנה את היהודים "המאמינים" ו"המייחדים".
 "המאמינים" הוא כינוי נפוץ בספרות המוסלמית למוסלמים.
 מטרת הכינוי בספרות המוסלמית היא להבדיל את המוסלמים המאמינים - לשיטתם -
 בדת האמת מיתר בני הדתות המאמינים באמונות נפסדות שעבר זמנן מין העולם.
 לגבי הכינוי "המייחדים" יש בכך רמיזה שרק היהודים מייחדים את האל כראוי.
 אין מקום שבו רס"ג טוען שהמוסלמים לא מייחדים את האל כראוי.
\end_layout

\begin_layout Part*
גזרות השמד בצפון אפריקה במאה ה
\numeric on
12
\end_layout

\begin_layout Standard
בספרות המוסלמית, ה"
\emph on
מגרב
\emph default
" זה כינוי לצפון אפריקה - כולל ספרד.
 ספרד עצמה נקראת "
\emph on
אנדלוס
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
באותה תקופה היו רדיפות יהודים על רקע דתי.
 בשל כך נכתבו שתי איגרות חשובות העוסקות בפולמוס.
 אחת מהן היא 
\emph on
איגרת הנחמה
\emph default
, והיא נכתבה ע"י רבי מימון הדיין - אביו של הרמב"ם.
 האיגרת השניה היא 
\emph on
איגרת השמד
\emph default
, והיא נכתבת ע"י הרמב"ם.
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם יכתוב - אם כי עשרות שנים מאוחר יותר - איגרת נוספת, העוסקת אף היא
 בפולמוס, עבור יהודי תימן - והיא נקראת 
\emph on
איגרת תימן
\emph default
.
 יהודי תימן גם הם יעמדו בפני סכנת שמד.
\end_layout

\begin_layout Standard
באותם ימים חברי הקהילות האלה מונים כשליש מהעם היהודי.
\end_layout

\begin_layout Standard
במוסלמים שלטה קהילה שנקראת 
\emph on
מואחידון
\emph default
.
 בתקופת 
\emph on
המואחידון
\emph default
)=המייחדים( נפגעו הקהילות היהודיות בצפון אפריקה באופן חמור ביותר.
 רבות מהקהילות האלו נמחו מעל פני האדמה ע"י גזרות שמד, חורבן, גלות מרצון
 ומאונס לאזורים שבהם לא יכלה יד המואחידון להשיגם.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאט לאט צפון אפריקה הפכה תהליך של איסלום.
 כאשר המואחידון כובשים את צפון אפריקה במאה ה
\numeric on
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
יש בה קהילות נוצריות ויהודיות.
 שלטון המואחידון הביא את הקץ על הקהילות הנוצריות בצפון אפריקה.
 היהודים לעומת זאת הצליחו לשרוד שם עד היום.
 אותו דבר קרא גם בתימן, אם כי בשלב מאוד מוקדם לאיסלאם.
 בתימן היו נוצרים רבים.
 לאחר הופעת האיסלאם הם נעלמו.
 היהודים לעומתם שרדו עד היום.
\end_layout

\begin_layout Standard
תנועת המואחידון היא תנועה שקמה בדרום מרוקו במאה ה
\numeric on
12
\numeric off
, ודגלה בייחוד האל ושללה כל תואר גשמי כלפיו.
 מייסד תנועת המואחידון היה אדם בשם 
\emph on
מוחמד איבן תומרת
\emph default
.
 איבן תומרת ביקש להחזיר את האיסלם לצורתו המקורית, כפי שהוא תפש אותה.
 הוא ראה את המוסלמים האחרים כ"טועים", משום שהם לא ייחדו את האל כראוי וחטאו
 ב
\emph on
תגסם
\emph default
)הגשמת האל(.
 כמו כן איבן תומרת והמואחידון שאפו להרחיב את הטריטוריה האיסלאמית על חשבון
 ארצות הנוצרים ולהפיץ את האיסלם.
\end_layout

\begin_layout Standard
איבן תומרת למד לימודי דת בכל הערים הגדולות שהיו קיימות בעולם המוסלמי דאז
 - בגדד, אלכסנדריה וקורדובה.
 לאחר תקופת לימודיו הוא יצא להפיץ את משנתו, ועבר מעיר לעיר תוך קבלת מאמינים
 נוספים עד שהתנועה הפכה לארגון היררכי מסודר.
 הוא איחד קונפדרציה של שבטים - 
\emph on
ברברים
\emph default
)האוכלוסיה שחיה בצפון אפריקה(.
 בכרוניקות הנוצריות כינו את הברברים "
\emph on
מורים
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר שהתנועה צברה כוח היא יצאה למסע כיבושים על מנת להשליט את אמונתם על "הכופרים".
 המואחידון כבשו את כל צפון אפריקה עד מצריים, עם חלקים נרחבים מספרד, ושלטו
 בהם מאמצע המאה ה
\numeric on
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
עד שנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1269
\numeric off
.
\end_layout

\begin_layout Standard
מלחמות הכיבוש מחדש של ספרד בידי הנוצרים)ה
\emph on
רקונקיסטה
\emph default
=רה:מחדש, קונקיסטה:כיבוש( החלישו את שליטת המואחידון בספרד, ובשנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1215
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 נחלשה בה אחיזתם.
 בנוסף לכך חלו פילוגים מקומיים ומלחמות בשבטי המואחידון בצפון אפריקה.
 אט אט התפוררה ממלכת המואחידון.
 בשנת 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1269
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
נרצח השליט המואחידי האחרון, וכך בא לסופו שלטונם בצפון אפריקה.
\end_layout

\begin_layout Section*
עדויות על פרעות והמרות דת המוניות)למראית עין
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
רוב היהודים המירו את דתם למראית עין, ומעל למאה שנה שמרו על זהות יהודית -
 בסתר.
\end_layout

\end_inset

(
\end_layout

\begin_layout Standard
המואחידון, בניגוד לאיסור המפורש בקוראן על כפיה דתית, דגלו גם באיסלום בכפייה.
 ברוב המקרים הם הציגו בפני היהודים את הבחירה בין התאסלמות/מוות, לבין גלות
 אל מחוץ לשליטת השבטים של המואחידון.
 לא תמיד הייתה קיימת האפשרות של הגלות, וגם לא כל בן אדם יכול מבחינה כלכלית
 לקום ולעזוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
רובם של יהודי צפון אפריקה בחר להתאסלם, וברבים ממקרי ההתאסלמות היה הדבר למראית
 עין בלבד.
 מהעדויות שיש לנו מהתקופה עולה שלא תמיד היהודים שנכבשו נדרשו להכריע בו במקום
 האם להמיר את דתם או למות.
 אצל יהודי 
\emph on
סיג'ימסה
\emph default
)מקום בדרום מרוקו( ניסו המוסלמים לשכנע אותם להתאסלם באמצעות פולמוס.
 אחת ממטרות המואחידון הייתה להפיץ את האיסלאם, והדרך העדיפה לכך היא שהאנשים
 יקבלו את הדת מרצון.
 כאן נכנס גם הפרגמנטיזם - גם המואחידון מבינים שזה בעייתי לנסות כל הזמן לאכוף
 את הדת.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הזה הוא מאיגרת הנחמה, שנכתבה ע"י רבי מימון הדיין.
 הוא כותב את האיגרת בשנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1160
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
בעיר 
\emph on
פאס
\emph default
, אחרי שהוא נמלט מהמואחידון.
 המטרה של האיגרת היא לנחם את היהודים שהתאסלמו ולומר להם לא להרגיש השם -
 וגם להצדיק את ההתאסלמות כלפי חוץ.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מקור
\family roman
\series bold
\shape up
\size large
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series bold
\shape up
\size large
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- איגרת השמד
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם כותב שהשמד המוסלמי הוא החמור ביותר שקרה לעם ישראל.
 לשיטתו של הרמב"ם, השמד של המואחידון והקשיים שיערימו על היהודים הוזכרו בספר
 תהילים ובספר דניאל.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעקבות גזרות השמד יהודי תימן שלחו שאילתה לאיזה חכם, והוא השיב להם - "יהרג
 ובל יעבור".
 איגרת השמד היא גם תגובה על התשובה הזו.
\end_layout

\begin_layout Standard
הרמב"ם מתאר את האיסלם תיאורים קשים, ואומר שזה האויב הכי גדול שראה אי פעם
 העם היהודי.
 הוא אומר שהיהודים צריכים להיכנע למוסלמים ולא להתגרות בהם בפולמוס.
 הוא אומר שגם כשהיהודים נותנים למוסלמים להכות ולהשפיל אותם, הם לא מתרצים,
 ושאם יוצאים בפולמוס נגד האיסלם - מסתכנים במוות.
\end_layout

\end_body
\end_document
