#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
לקין היו צאצאים על פני כדור הארץ - הצאצאים האלה הם אנשי דור המבול.
 בשלב מסויים "ותשחת הארץ לפני האלוהים ותמלא הארץ חמס" - לפי המסורת שחיטות
 הכוונה לשחיטות מינית, וחמס זה כמובן גזל.
 התלמוד הבבלי אומר "לא נחתם גזר דינם אלא על הגזל" - כלומר המבול היה בגלל
 הגזל.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - למה אלוהים לא ציווה אותם "לא תגזול"? התשובה היא שיש דברים
 שלא צריך שאלוהים יצווה - "השכל מצווה"!
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים אומר לנוח לבנות תיבה במשך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
120
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה.
 היה אפשר לגמור את התיבה בזמן הרבה יותר קצר, אבל אלוהים רוצה לתת התראה לאנשי
 דור המבול.
 כשאנשי דור המבול ראו את בניית התיבה, הם היו אמורים לשאול את נוח למה הוא
 בונה תיבה, ונוח היה אמור להשיב להם שאלוהים כועס עליהם והולך להוריד מבול.
 באותו תקופה אנשים האמינו באלוהים, אבל לא האמינו שהוא משגיח עליהם, ולכן
 הם לא לקחו ברצינות את נוח.
\end_layout

\begin_layout Standard
עברו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
120
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה - "ויהי גשם" - אלוהים זורק גלגל הצלה אחרון, נותן לבני האדם הזדמנות אחרונה
 לחזור בתשובה, להפסיק את הגזל.
 אנשי דור המבול לא לוקחים את הגשם ברצינות, ותוך זמן קצר "ויהי המבול" - ואז
 כבר מאוחר מדי.
\end_layout

\begin_layout Standard
"ונח 
\bar under
מצא חן
\bar default
 בעיני ה'".
 לא מפורט איך בדיוק נוח מצא חן בעיני ה', והמסורת אומרת שכשמו כן הוא - נוח
 היה נוח לבריות, וכל מי שנוח לבריות מוצא חן בעיני ה'.
\end_layout

\begin_layout Standard
לפי התיאור המקראי ולפי מסורות חז"ל בתיבה היו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
קומות - הראשונה למזון, השניה לבעלי החיים)יונקים יבשתיים ועופות(, והשלישית
 לנוח ומשפחתו - כלומר אשתו, בניהם, ונשותיהם.
 באותה תקופה כל בעלי החיים היו צמחוניים וניזונו מהצמחים שנוח אסף.
\end_layout

\begin_layout Standard
לפי המסורת גודל התיבה היה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
300
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אמה)
\numeric on
150-180
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מטר( אורך,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
50
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אמה)
\numeric on
25-30
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מטר( רוחב, ו
\numeric on
30
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
)
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
15-18
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מטר(
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אמה גובה.
 לתוך המקום המצומצם הזה היה צריך לדחוף את כל בעלי החיים, והרמב"ן טוען שהיה
 כאן נס - "מעט מחזיק את המרובה".
 לפי המסורת בקודש הקודשים יש נס דומה.
\end_layout

\begin_layout Standard
נוח במשך שנה מאכיל את בעלי החיים לילה ויום.
 נוח עוסק במשך שנה בנתינה - לכן לפי המסורת תיבת נוח נקראת "תיבת החסד", וזה
 מה שאלוהים רצה לראות - נתינה, במקום הגזל שבו עסקו אנשי דור המבול.
 אלו שקיבלו יותר צריכים לתת לאלו שקיבלו פחות.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר המבול אלוהים מתיר לנוח ובניו לאכול בעלי חיים - "כירק עשב - נתתי לכם
 את כל".
 אבל יש הבדל בין להמית חיה כדי לאכול אותה לבין להתעלל בה.
 התעללות היא גם סוג של גזל.
\end_layout

\begin_layout Section*
דגשים אחרונים
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
1
\numeric off
.
 תוחלת החיים בדורות הראשונים
\end_layout

\begin_layout Standard
אדם הראשון חי
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
930
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה.
 מתושלח חי
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
969
\numeric off
.
 למך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
777
\numeric off
.
 נוח
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
950
\numeric off
.
 לפי המסורת זה כפשוטו - שנים כמו שאנחנו מכירים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בבראשית פרק ו פסוק ג כתוב "ויאמר ה' לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר
 והיו ימיו מאה ועשרים שנה." זהו המקום שבו אלוהים קוצב את חייו של האדם.
 לפי המסורת אנשי דור המבול היו צעירים כל החיים, וזה גם מה שהוביל אותם לדרכי
 השחיטות והגזל - אנשים שחיו מאות שנים כשהם צעירים.
 הירידה בתוחלת החיים לא קרתה בין רגע - כל דור חי פחות מהדור הקודם.
\end_layout

\begin_layout Standard
הזיקנה היא חלק מהגנטיקה.
 הגישה המסורתית אומרת שאלוהים ברא את האדם מושלם - לא תכננה זקנה לאנושות
 - עד שאלוהים קיבל החלטה לקצר את תוחלת החיים - לא באמצעות נס, אלא פשוט ע"י
 נגיעה בגנים.
 אלוהים שיבש את הגנטיקה.
\end_layout

\begin_layout Standard
לפי המסורת והתנ"ך באחרית הימים בני אדם יחזרו לחיות מאות שנים.
\end_layout

\begin_layout Subsection*

\numeric on
2
\numeric off
.
 תובנות מסיפור התיבה
\end_layout

\begin_layout Standard
נוח קיבל את ההוראה לבנות את התיבה כשהוא בן
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
480
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- מה שאומר ששעת המבחן יכולה לבוא בכל גיל:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
אל תפספס את ההזדמנות.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
רגעי מבחן יכולים להגיע גם בשלבים מאוחרים של החיים.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
"התיבה נבנתה ע"י חובבנים.
 הטיטאניק נבנתה ע"י מקצוענים".
 זה לא רק קובע מהו הרכב ומי הנהג - אלא מי מחליט לשמור עליו מלמעלה.
\end_layout

\begin_layout Part*
אברם
\begin_inset Formula $\Leftarrow$
\end_inset

אברהם
\end_layout

\begin_layout Standard
אברהם נחשב לאלוף העולם ביחסי אנוש - גדול הנותנים ובעלי החסד ביחסי אנוש.
\end_layout

\begin_layout Section*
בראשית י"ח
\end_layout

\begin_layout Standard
אברהם יושב ב"אלוני ממרא".
 הוא יושב ב"פתח האוהל כחום היום", הוא בן
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
99
\numeric off
, והוא בדיוק עבר ברית מילה - כלומר הוא לא בשיא כוחו ולא במיטבו.
 המסורת אומרת שאברהם יושב בפתח האוהל כדי "לראות אם יש עובר ושב" - כדי שיוכל
 לתת לו הכנסת אורחים - למרות מצבו הנוכחי.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
פסוק ב
\series default
: "וישא עיניו 
\series bold
וירא
\series default
 והנה שלשה אנשים ניצבים עליו 
\series bold
וירא
\series default
 וירץ לקראתם מפתח האול וישתחו ארצה" - "וירא" פעמיים כנראה כי בהתחלה הוא
 לא מאמין למראה עיניו.
 למרות מצבו הבריאותי אברהם קופץ ורץ אל האורחים ומשתחווה לפניהם.
 אברהם נהנה לתת ולפנק, ולכן הוא רץ לתת כבוד לאורחים.
 הוא משתחווה כדי לתת כבוד לאנשים האלו.
 זה משתקף גם בצורה שבה הוא מדבר אליהם - הוא קורא להם אדונים ומכנה את עצמו
 עבד.
 אברהם יודע שכל בני האדם נבראו בצלם, ולכן הוא נהנה לכבד אותם.
\end_layout

\begin_layout Standard
אברהם מראש אומר להם - "ואקחה פת לחם...אחר תעבורו".
 כלומר זה לא יהיה משתה רציני, רק קצת רענון, הם לא הולכים להכביד עליו - אבל
 להולך בדרכים גם זה עזרה רצינית.
 אברהם ממהר לשרה ואומר לה להכין לחם מ"שלוש סאים קמח סולת" - סאה
\begin_inset Formula $\approx$
\end_inset


\numeric on
8
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ק"ג, כלומר אברהם אומר לשרה להכין לחם מ
\numeric on
24
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ק"ג קמח.
 והשאלה - למה כל כך הרבה לשלושה אנשים? המסורת מציעה שלושה פתרונות שמשלימים
 זה את זה:
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\numeric on
1
\numeric off
.
\begin_inset space ~
\end_inset

שפע: בארוחה משנה את היחס למעט.
 כשמארחים אורח עם סעודה דלה הוא מתבייש לקחת, שכן הוא חושב שזה כל מה שיש
 למארחים.
 כשהסעודה גדולה האורח יכול להנות מהתחושה שהוא לא חזיר גרגרן, ולכן גם המארח
 יכול להנות יותר.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\numeric on
2
\numeric off
.
\begin_inset space ~
\end_inset

מגוון: שרה לא עושה את כל הלחמים אותו דבר, היא עושה הרבה סוגים, והאורחים
 נהנים מהמבחר ויכולים לאכול קצת מכל דבר.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\numeric on
3
\numeric off
.
\begin_inset space ~
\end_inset

צידה
\begin_inset space ~
\end_inset

לדרך: כשהאורחים יצאו לדרך, הם יוכלו לקחת איתם.
\end_layout

\begin_layout Standard
אברהם יודע מה זה ללכת בדרכים, ולכן הוא דואג להולכים בדרכים ולעניים.
 שרה באותו ראש - היא לא מתלוננת כשאברהם אומר לה להכין לכם לאורחים.
\end_layout

\end_body
\end_document
