#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
לפי המסורת נוח היה בדור העשירי.
 צאצא של אנוש בנו של שת בנו של אדם - ולכן אנו נקראים "אנושות", בניו של "אנוש".
\end_layout

\begin_layout Standard
התחושה היא שכל צאצאי קין מתו במבול, אבל לחנוך בנו של קין יש צאצא בשם למך)דור
 שביעי( שלו היו שתי נשים - עדה וצילה.
 לעדה היו שני בנים - יובל ויבל - ולצילה היו שני בנים - תובל וקין - ובת -
 נעמה.
 המסורת טוענת שנעמה היא אשת נוח.
 נעמה היא דור שמיני ואילו נוח הוא דור עשירי - אבל בדור המבול אין הבדל בין
 הגילאים.
 יש כאן מסר - נעמה נשארה רווקה הרבה שנים עד שנוח נולד, אבל בזכות זה היא
 ניצלה מהמבול.
\end_layout

\begin_layout Standard

\numeric on
10
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
דורות אחרי נח, מגיעה אברהם)דור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
20
\numeric off
(.
 "והוא יושב פתח האוהל כחום היום" - למרות מצבו הבריאותי הוא מחכה לאורחים
 שיוכל לארח = חשיבה על האחר - גם כשיש לך את כל הסיבות לחשוב רק על עצמך.
\end_layout

\begin_layout Standard
אחרי שאברהם אומר לשרה להכין לחמים, הוא שוחט
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
פרות "כדי להאכילם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
לשונות בחרדל" - לפנק את האורחים במעדנים.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
המסר
\begin_inset space ~
\end_inset

בסיפור
\series default
 כשאתה לבד בבית ומכין לך ארוחה, לשמים לא איכפת אם תוכל ארוחה גדולה או קטנה,
 אבל כשאתה מארח מישהו, אתה כבר נכנס לתחום של "ואהבת לרעך כמוך", ואם אתה
 מכין לו ארוחה נדיבה וגדולה אז אתה עושה מצווה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אברהם לוקח חמאה וחלב - לפי המסורת זה זה היה השלב הראשון, ועבר מספיק זמן
 עד שהוא נתן להם בשר - ורק אחרי זה הוא נותן להם את הבשרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
"והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו" - האורחים יושבים תחת העץ, כי שם יש צל ורוח
 ונעים שם.
 אברהם, במקום לנוח באוהל, עומד לידם כמו מלצר.
 זה מראה את גדולתו של אברהם - שהוא יודע לשרת אחרים כמו שאלוהים משרת את העולם.
\end_layout

\begin_layout Standard
הם מסיימים את הארוחה, "ואברהם הולך עמם לשלחם" - אברהם מלווה אותם, לא כדי
 להיפטר מהם אלא כדי להראות שהוא לא מגרש אותם.
 על אברהם נאמר בתלמוד הבבלי "ויטע אש"ל" - אכילה, שתיה, ליוי/לינה - אברהם
 היה מוכן לתת להם גם לינה אם הם לא היו צריכים ללכת.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

רק בדבר אחד אברהם מתקמצן - "וקח נא 
\bar under
מעט
\bar default
 מים ורחצו רגליכם".
 יכול להיות שהיה מחסור במים, אבל יכולים להיות גם שיקולים אחרים לאברהם:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
בשלב ההזמנה אברהם מצמצם כמויות במכוון, כדי להקל על קבלת ההזמנה.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מתוך התחשבות באורחים - שלא יישמע שהם מלוכלכים.
 זה מרמז שצריך להיות רגישים, ולא לתת לאנשים תחושה שהם דוחים.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מתוך התחשבות במי שמביא את המים.
 "יוקח" - לא אברהם אלא מישהו אחר.
 אם אברהם עצמו היה מביא אולי היה מביא בנדיבות, אבל ברגע שמישהו אחר מביא
 - אברהם לא רוצה להיות נדיב על חשבון מישהו אחר.
 למה אברהם לא מביא בעצמו? כי הוא מפזר את העבודה כדי ליצור הספק.
\end_layout

\begin_layout Standard
על אברהם אבינו נאמר "ומצאת את לבבו נאמן לפניך" - אברהם אוהב לא רק את משפחתו,
 אלא אפילו את הרשע הגדול בעולם אברהם אבינו אהב יותר ממה שאנחנו אוהבים את
 משפחתנו - עד כדי כך אברהם פיתח אהבה בתוכו.
 הוא מכונה "האדם הגדול בענקים" - לא בממדי גוף אלא בממדי לב.
 יחזקאל אומר עליו - "אחד היה אברהם" - הוא האחד היחיד והמיוחד, בדיוק מה שאלוהים
 רוצה לראות על כדור הארץ.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

בברכות השחר נאמר "אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו
 לעולם הבא".
 הקרן זו השכר העיקרי, הבסיסי, שמקבלים בעולם הזה והפירות הם הבונוס שמקבלים
 בעולם הזה.
 אלו מצוות של נתינה לאחר, שבשמים שמחים עליהם ונותנים שכר כבר בעולם הזה -
 מבלי לגרוע מהשכר בעולם הבא.
 רוב הרשימה זה גמילות חסדים - ביקור אב והם, הכנסת אורחים, ביקור חולים וכו'.
 בסוף כתוב "ותלמוד תורה כנגד כולם" - אם לומדים תורה זה הכי טוב.
\end_layout

\begin_layout Part*
ההיסטוריה של חג החנוכה
\end_layout

\begin_layout Standard
ערב חג החנוכה, ב
\numeric on
167
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
לפנה"ס, בפני הישוב היהודי בארץ עומדת בחירה - התיוונות או מלחמה.
 הישוב היהודי עומד לראשונה מול הגזירות הדתיות של אנטיוכוס הרביעי.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
ספרי מקורות רלוונטים
\end_layout

\begin_layout Itemize
הספרים שנכתבו בתקופת בית שני נקראים "הספרים החיצוניים" - הם קרובים לתנ"ך
 בזמן, אבל הם לא נכנסו לתנ"ך.
 מקבים א' ומקבים ב' נכנסו לתנ"ך היווני, ולכן אין לנו את המקור העברי שלהם,
 אלא תרגום ליוונית ובחזרה לעברית.
\end_layout

\begin_layout Itemize
ספרי יוסף בן מתתיהו - "מלחמות היהודים" ו"קדמוניות היהודים".
\end_layout

\begin_layout Section*
עמוד
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
94
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
בספר - מקבים א, מד-נה
\end_layout

\begin_layout Standard
המלך אנטיוכוס שולח ספרים - הכוונה לאיגרות - ביד מלאכים)שליחים( לירושלים
 וערי יהודה - כלומר לממלכת יהודה - "ללכת אחרי חוקים נוכרים לארץ" - אנטיוכוס
 רצה להשליט דת אחרת.
 "למנוע עולות וזבח..." - להשבית את עבודת המקדש.
 "ולחלל שבתות וחגים ולטמא מקדש וקדושים..." - כל הסעיפים מובילים לשורה האחרונה
 - "לשכוח את התורה ולהחליף את כל החוקים" - אנטיוכוס רוצה לבטל את הדת היהודית
 ולשלב את היהודים בפולחן היווני.
 הוא גם מאיים בעונש - "ואשר לא יעשה כדבר המלך - אחת דינו למות".
\end_layout

\begin_layout Standard
ליהודים יש בחירה - לציית לגזרות או להיכנס למות.
 הגרעין הקשה בחר לסרב לאנטיוכוס.
\end_layout

\begin_layout Standard
פסוק נז - "וספרי התורה אשר מצאו שרפו באש" - זהו התיעוד הקדום ביותר לשריפת
 ספרי תורה.
 "ואת הנשים אשר מלו את ילדיהן המיטו"
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 - הרגו גם את הנשים וגם את העוללים על ברית מילה.
\end_layout

\begin_layout Standard
פסוק כט - "ורבים בישראל היו אמיצים ויתחזקו לבלתי אכול טמא".
\end_layout

\begin_layout Standard
במקבים ב' פרק ו' מסופר שהרומאים נתנו לאלעזר הזקן ברירה - לאכול אוכל לא קשר
 או למות.
 הוא בחר למות.
\end_layout

\begin_layout Standard
במקבים ב' פרק ז' ישנו הסיפור המפורסם ביותר - חנה ושבעת בניה.
 בגירסה הקלאסית האם חנה עם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 הבנים מובאים לפני שליט אזורי שמכריח אותם להשתתף בפולחן יווני - או למות.
 הם מסרבים, והורגים את הבנים אחד אחד.
 לפני שהורגים את הבן השביעי היא אומרת לו - "לך אמור לו לאברהם אביכם: אתה
 עקדת מזבח אחד ואני עקדתי 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מזבחות.
 אתה נסיון ואני מעשה".
 הרעיון הוא לא להשתחצן בפני אברהם, אלא לגרום לו לעורר רחמי שמים.
\end_layout

\begin_layout Section*
האם זה היה שווה את זה?
\end_layout

\begin_layout Standard
כולנו חושבים שיש ערכים ששווה להקיז עליהם דם - למשל המדינה שלנו, שחיילי צה"ל
 מתים על הגנתה.
 יש ערכים שהחברה מוכנה לשלם עליהם מחיר מצטבר.
 אבל איך ההלכה חושבת על מה שאותם יהודים עשו מול הגזירות?
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כלל ידוע בהלכה היהודית - "על כל מצוות התורה 
\bar under
יעבור ואל יהרג
\bar default
! וחי בהם" - מוטב להישאר בחיים - גם במחיר מצוה כזו או אחרת.
 פיקוח נפש דוחה את רוב מצוות התורה.
 אבל יש שלושה יוצאים מהכלל שבהם ההלכה אומרת "יהרג ואל יעבור":
\end_layout

\begin_layout Enumerate
עבודה זרה
\end_layout

\begin_layout Enumerate
גילוי עריות
\end_layout

\begin_layout Enumerate
שפיכות דמים
\end_layout

\begin_layout Standard
חנה ושבעת בניה נהרגו על עבודה זרה, אבל למה אלעזר הזקן בחר למות על כשרות,
 ולמה כל אותן נשים בחרו למות על ברית מילה? המסורת אומרת שיש עוד קריטריון:
\end_layout

\begin_layout Subsection*
שעת שמד
\end_layout

\begin_layout Standard
כאשר לא יהודי בודד בסכנה, אלא היהדות כולה בסכנה, הכלל הוא אחר - לא מוותרים
 על כלום, כי אם מוותרים על משהו קטן, מוותרים על הכל.
 זה היה המצב באותה תקופה - אנטיוכוס רצה לחסל את היהדות כולה.
\end_layout

\end_body
\end_document
