#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
על מה שכר ועל מה עונש?
\end_layout

\begin_layout Section*
סיפורי בראשית
\end_layout

\begin_layout Standard
מסיפורי בראשית ניתן ללמוד שלאלוהים יש רמת ציפיות בסיסית מכל אחד מבני האדם.
 אלוהים נותן לאדם בחירה חופשית, והוא מצפה שכל אחד מבני האדם ינהג לפי השכל
 הישר וההגיון הבריא בתחום יחסי האנוש - בין אדם לעצמו ובין אדם לחברו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בבראשית פרק ד חוה יולדת את קין ואומרת "קניתי איש את ה'" - עשיתי איש עם ה'.
 חוה מכירה בכך שאלוהים שותף להיריון וללידה.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
לפי המסורת הלידה התרחשה עוד בגן עדן, לפני החטא, וההריון והלידה היו מהירים
 וקלים.
 "עלו למיטה שניים וירדו ארבעה" - חוץ מאדם וחוה גם קין ואחותו)שהיתה גם אשתו(
 היו בגן עדן.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
בהמשך חוה יולדת גם את הבל.
 קין הוא עובד אדמה והבל רועה צאן.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ג כתוב "ויהי מקץ ימים" - לא מפורט כמה זמן.
 קין מביא מנחה לה', וגם אחיו הבל מביא מנחה.
 הם מחכים לתגובה שמימית.
 אלוהים מתייחס למנחה של הבל - הסיפור המקראי לא אומר באיזה צורה הוא מתייחס,
 אבל רוב המסורות אומרות שאש יורדת מהשמים ומלחחת את מנחתו של הבל.
 אלוהים לא מתייחס לקין ולמנחתו, וקין נכנס לדיכאון וכועס.
 לא כתוב על מי הוא כועס - על הבל? על אלוהים? גם לא כתוב למה אלוהים לא מתייחס
 לקין.
 הסיפור המקראי באופן מכוון מגלה טפח ומסתיר טפחיים, כדי לאלץ את הקורא לחשוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
קין חושב שאלוהים התעלם ממנו וכועס עליו.
 אלוהים בעצם איתגר את קין - הבל קיבל את מה שהוא רצה, הבל לא קיבל.
 לא צריך למהר לשפוט את אלוהים בעין שלילית - יכול להיות שאנחנו לא מפרשים
 נכון את המציאות.
 קין נכשל במבחן הזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אין בסיפור אמירה מפורשת מדוע הופלה וקופח קין, למרות שיש רמזים.
 יכול להיות שהיו לו חטאים בעבר.
 המסורת טוענת שהמנחה שלו הייתה נחותה מזו של קין.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים פונה אל קין.
 באותו רגע קין היה צריך להבין שהוא קיבל מאלוהים יותר יחס - הבל קיבל אש מהשמים,
 אל יחסית קין אלוהים בא בכבודו ובעצמו.
 אלא שקין כעס באותו זמן ולא יכל לחשוב בהיגיון, והוא גם בא בגישה שלילית,
 ולכן הוא לא מבין שהוא זה שקיבל יותר יחס.
 קין הגיע לנבואה - אלוהים דיבר אליו.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים שואל את קין למה הוא מדוכא וכועס.
 אלוהים יודע את התשובה, אבל הוא רוצה לגרום לקין לחשוב.
 הוא בעצם אומר לקין לא להדכא מדברים כאלה קטנים כשבסך הכל המצב שלו טוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים אומר לקין - "הלוא אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב לפתח חטאת רובץ".
 אלוהים מציג בפני קין את הבחירה החופשית - אם הוא ישפר את צורת החשיבה שלו
 ו/או את מעשיו יהיה לו יותר טוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
"ויאמר קין אל הבל אחיו" - קין שומע את אלוהים אבל לא מגיב.
 ההמשך הוא "ויהי בהיותם בשדה" - חסר קטע - מה קין אומר להבל? הכי פשוט שקין
 אומר להבל לבוא לשדה, אבל יש הרבה אפשרויות.
 בשדה קין הורג את הבל, ואחרי זה אלוהים מגיע.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים היה לפני הרצח ואחרי הרצח, ונשאלת השאלה - מה הוא עשה בזמן הרצח?
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים לא התחייב להגן על האנושות מפני הרוע.
 אלוהים איפשר לקין את הרצח כשהוא איפשר לו בחירה חופשית.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים שואל את קין "אי הבל אחיך" - איפה הבל? קין אומר "לא ידעתי, השומר אחי
 אנוכי?" יכול להיות שיש פה עקיצה לאלוהים - האם קין אמור לשמור על הבל? אם
 כבר, אחרי היחס שאלוהים נתן להבל קין מצפה שאלוהים צריך להגן על הבל.
 קין גם שקר לאלוהים במצח נחושה - למרות שאלוהים יודע הכל.
 המסורת הרווחת היא שכשאלוהים שאל את קין איפה הבל הוא בעצם ניסה להוציא מקין
 הודאה ברצח.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים מעמיד את קין על בימת הנאשמים - "ויאמר: מה עשית? קול דמי אחיך צועקים
 אלי מן האדמה".
 אין כאן מילה על כך שקין רצח - יש כאן עוד נסיון לדובב את קין.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאלה רלוונטית כאן היא איך קין הרג את הבל? כנראה שבאותה תקופה לא היו כלי
 נשק, והמסורת טוענת שהבל הרג אותו בידיים, או במקלות ואבנים - רצח קשה ואכזרי,
 והבל צעק מכאב.
 אלוהים אומר לקין שעל כל צעקה של הבל הוא יחטוף.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה נכון לא רק לגבי קין אלא לכל הרוצחים בכל הדורות.
 בתהילים ט כתוב "כי דורש דמים אותם זכר לא שכח צעקת ענוים" - לכל הצעקות האלה
 יש גורם, והגורם ישלם את המחיר.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים מעניש את קין "ועתה, ארור אתה מן 
\bar under
האדמה
\bar default
".
 אלוהים מעניש את קין באדמה - מקור הפרנסה שלו.
 "נע ונד תהיה בארץ" - קין לא יכול לחיות בחברה אנושית.
\end_layout

\begin_layout Standard
קין מבין שהוא בצרות - "ויאמר קין אל ה' גדול עווני מנשוא!" - קין מכה על חטא.
 לזכותו של קין יאמר שהוא לא מתרץ תירוצים לפשעו.
 הוא אומר שאלוהים בעצם גזר עליו גזר דין מוות.
\end_layout

\begin_layout Standard
קין הצליח להתוודות על החטא, וכך מצליח להקל מעט בעונשו.
\end_layout

\begin_layout Standard
"ויצא קין מלפני ה'" - יותר קין לא ישמע את אלוהים מדבר.
\end_layout

\begin_layout Standard
"וידע קין את אישתו" - קין מבין שכמו שהוא לקח חיים, התיקון המינימלי הוא להביא
 חיים.
 הוא קורא לילד "חנוך" - הוא מבין שהכל מתחיל בחינוך מגיל אפס.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
מדוע קין לא מתגונן?
\end_layout

\begin_layout Standard
מדוע קין לא מתגונן ואומר: לא ציוית אותי ה': "לא תרצח".
 טיעון ההגנה הזה בכלל לא עולה על הפרק.
\end_layout

\begin_layout Standard
זוהי הוכחה מספר בראשית שיש דברים שלא צריך להגיד שאסור לעשות.
 לאלוהים יש רמת ציפיות בסיסית.
 
\series bold
השכל הישר מצווה
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעץ הדעת לא היה שכל ישר, והיה צריך שאלוהים מתערב.
 אבל בשביל דברים כמו רצח לא צריך איסור של אלוהים כדי לדעת שזה לא בסדר.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
דרך ארץ קדמה לתורה
\end_layout

\begin_layout Standard
יחסי אנוש ראויים ותקינים קדמו לתורה - בזמן.
 בלי העיקרון הזה אי אפשר להבין למה אלוהים מעניש את קין.
\end_layout

\begin_layout Section*
דגשים
\end_layout

\begin_layout Subsection*
קין
\end_layout

\begin_layout Enumerate
אתגר החיים 
\begin_inset Formula $\Leftarrow$
\end_inset

שליטה עצמית!
\begin_inset Newline newline
\end_inset

אם קין היה מפעיל קצת את הראש בשלב של הכעס והיה מפרק את הכעס בצורות אחרות,
 הסיפור היה נגמר אחרת.
 המאבק והמלחמה של האדם ברוב המקרים הוא בתוכו, בינו לבין עצמו, בין המוח לבין
 הלב, בין השכל לבין הרגש.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

קין מבין שהוא חטא, ונשאלת השאלה - אז למה הוא עשה את זה? התשובה היא שהוא
 פעל לפי הרגש ולא לפי השכל.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

"
\series bold
\bar under
איזהו גיבור? הכובש את יצרו
\series default
\bar default
"
\end_layout

\begin_layout Subsection*
הבל
\end_layout

\begin_layout Enumerate
שתיקתו של הבל.
 יש בסיפור "ויאמר ה' אל קין" ו"ויאמר קין אל הבל", אבל אין בכל הסיפור "ויאמר
 הבל אל קין".
 למה הבל לא מדבר עם קין? אלוהים מאתגר גם את הבל - למה הוא לא נמצא שם בשביל
 קין כשהוא רואה שאש יורדת מהשמים למנחה שלו ולא לזו של קין וקין מדוכא בגלל
 זה.
 זה לא אומר שלהבל הגיע למות, אבל זה אומר שהיה לו גלגל הצלה והוא לא לקח אותו.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
שתיקתו - אין "ויאמר הבל אל ה'".
 הבל החזיק גלגל הצלה נוסף - הוא היה יכול לצעוק לאלוהים לעזרה, אבל הוא לא
 עשה את זה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיפור מעביר מסר חד משמעי - במצבי לחץ לדבר עם אלוהים ולדבר עם מי שמלחיץ.
 לא לשמור בלב.
\end_layout

\end_body
\end_document
