#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
הרקע ההיסטורי של פרק י'
\end_layout

\begin_layout Standard
לכאורה, המסר הזה שהאמפריה האשורית בכל עצמתה לא נוגדת את מעמדו של האל, יכולה
 להיות רלוונטית לכל אחת מהתקופות בספר ישעיהו, לכל אחד מהמלכים שהוא ניבא
 להם.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
פסוקים כח-לב
\end_layout

\begin_layout Standard
מצויינים שם הרבה מקומות בשומרון, באיזור ירושלים.
 מתואר שם מסלול של מסע צבאי, וזהו המקום לשאר מה הרקע ההיסטורי.
 את המידע הזה אפשר להצליב עם מידע חוץ מקראי על מסעות מלכי אשור באיזור, ואז
 כל שנשאר הוא לסנכרן את המידע החוץ מקראי עם התיאור בישעיהו י'.
\end_layout

\begin_layout Standard
ישנן מספר אפשרויות.
 אנו נלמד לפי הסברה של החוקרת רות פז, שמדובר במסע של תגלת פלאסר ב
\numeric on
732-731
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
לפנה"ס, אבל יש עוד אפשרויות.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיבות התומכות בסברה הזו:
\end_layout

\begin_layout Itemize
יודעים שפרקים ז-ח שייכים באופן מובהק לימי תגלת פלאסר, ואין סיבה להניח שהפסוקים
 האלה שונים.
\end_layout

\begin_layout Itemize
המקומות המצויינים נמצאים מסביב לירושלים.
 כשתגלת פלאסר הגיע לאזור במסע המדובר, הוא לא נכנס לירושלים ולממלכת יהודה.
 זה מתאים למסר הנבואי בפרק, שתגלת פלאסר יגיע לאיפה שהוא הגיע, אבל לא יכנס
 לירושלים.
\end_layout

\begin_layout Itemize
אם קוראים את הקונטקסט הפרק, רואים שהתיאור של המסע הצבאי הוא בתוך הקשר של
 נחמה.
 את הנחמה הזו צריך לקבל דווקא אחז, כי הוא זה שפתח להם את הדלת.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

הסיבה שמלכי אשור לא יגעו בירושלים היא כדי להראות את מעמדו של האל בעולם.
\end_layout

\begin_layout Standard
ועדיין - יש מחלוקת בשאלה הזו.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
פסוקים טז-לג
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק כ' כתוב ש"שארית ישראל")כך הנביא מכנה את מה שנשאר מיהודה( לא צריך לתכנן
 תוכניות אסטרטגיות, על מי להישען, כי הם צריכים להישען על הקב"ה.
 המצב הזה הוא לא הסוף שלכם.
 "כי כלה ונחרצה אדוני ה' צבאות עושה בקרב כל הארץ" - יבוא יום ואלוהים יסגור
 חשבונות.
\end_layout

\begin_layout Standard
יכול להיות שהאיום שאלוהים יגן על יושבי ירושלים לא מכוון רק על יושבי ירושלים
 תחת הנהגתו של אחז, אלא גם לתקופה מאוחרת יותר - גם למסעות מאוחרים יותר,
 של שלמנאסר, סרגון וסנחיריב.
 למרות שאחז פתח לתגלת פלאסר את הדלת, מעכשיו מלכי אשור לא יוכלו לכבוש את
 ירושלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
מכיוון שתגלת פלאסר עבר דרך יהודה ליד ירושלים, ולא הלך ישירות למצרים, כנראה
 שהיה איום ממשי על ירושלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
רות פז מסכמת שהפרק הזה מסיים את פרקים ז'-ט, שהראו את הסיפור של אחז שמביא
 את תגלת פלאסר לאזור.
\end_layout

\begin_layout Part*
פרק יא, א-י
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
)לפי המאמר של ז'קוביץ בספר "משמע שלום מבשר טוב"(
\end_layout

\begin_layout Standard
הגישה של ישעיהו למוסד המלוכה היא יחס למוסד שפשט את הרגל.
 בפרק ב' פסוק ז' "ותמלא ארצו זהב..." יש לנו ביטוי לתחושה שההנהגה לא נוהגת כראוי.
 בפרק יא פסוקים א-י הוא מתאר את אחרית הימים, איך יכול להיות אחרת.
\end_layout

\begin_layout Standard
הנבואה מתחילה במילא "ויצא" - זאת לא דרך שגרתית להתחיל נבואות.
 ז'קוביץ מכנה זאת "התחלה דינאמית ודרמטית".
 הנביא מבטיח מנהיג אוטופי.
 הנביא חוזר אחורה אל ישי)אביו של דוד( ויש דימוי של חוטר רענן שיוצא מתוך
 גזע מת.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ב' יש השלמה לתכונות האוטופיות ששלמה המלך קיבל במלכים א' פרק ג', שהיו
 אמורות לשמש אותו בממלכה אוטופית אבל הוא לא ידע לנצל אותן נכון, והמנהיג
 העתידי ידע לקבל את הכוחות האלה ולהשתמש בהם נכון.
\end_layout

\begin_layout Standard
בשמואל א', טז, ז שמואל צריך לבחור מלך חדש.
 עם כניסתו של דוד למלכות נאמר מפורשות שהקריטריון למי יהיה מלך לא יהיה חיצוני,
 ואלוהים רואה ללב.
 בישעיהו הראיה הזו תינתן למנהיג העתידי - כלומר הוא לא רק מקבל את הלב החכם
 של שלמה, אלא הוא אפילו ניחן בתכונות אלוהיות.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ד, המנהיג החדש לא רק שהוא ישפוט בצדק דלים, אלא הוא ידע גם להכות ברשעים.
 כלומר הוא לא מישהו שמרוב טוב לב הוא יוצא רכרוכי, אלא הוא יודע לעמוד על
 שלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ה כתוב "והיה צדק אזור מתניו והאמונה אזור חלציו".
 זה מזכיר את התיאור של הצבא האשורי בפרק ה' פסוק כז' - "לא ניתן אזור חלציו...".
 כלומר אותו מנהיג אופטימלי יקבל את הכוחות שקיבל הצבא האשורי במיטבו, וישתמש
 בזה כדי להנהיג את העם.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ו יש תיאור פסטורלי - "וגר זאב עם כבש".
 "ונער קטון ינהג בם" - ז'קוביץ טוען שזהו אזכור לדוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ח יש חזרה לתקופת גן עדן - ילדים יוכלו לשחק עם נחשים, היריבות בן האדם
 לנחש תגמר.
\end_layout

\begin_layout Standard
פסוק ט - הנבואה משלימה גם את סיפור המבול - כמו שהמבול מילא את הארץ מים,
 כך גם הארץ תתמלא "דעה את ה'".
\end_layout

\begin_layout Standard
פסוק י 
\numeric on
-
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
המנהיג יעמוד כמו נס)דגל( וימשוך אליו את כל הגויים.
\end_layout

\end_body
\end_document
