#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
פרק כ"א
\end_layout

\begin_layout Standard
בפרק כ"א ישעיהו מדבר על נפילת בבל, ונשאלת השאלה - האם הוא נותן כאן נבואה
 שתתקיים
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
170
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה קדימה?
\end_layout

\begin_layout Standard
כנראה שלא, שישעיהו לא נותן נבואה על כך תיאורתית על עלייתה ונפילתה של בבל,
 אלא הוא מדבר על העיר בבל בתוך האימפריה האשורית, ועל האזור שנשלט על ידי
 אותה העיר, והשליט הזה קצת יותר חזק מהאחרים.
 אכן החוזקה שלו תבוא לידי ביטוי בערך בעוד
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
100
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה כשהאימפריה האשורית תעלה.
 הנבואה מדברת לאותה עיר, לא לאימפריה הבבלית.
\end_layout

\begin_layout Standard
ראיה לכך ניתן למצוא במשא דמשק שמופיע בפרק י"ז.
 רק ישעיהו נותן נבואה על דמשק - כי בתקופות מאוחרות יותר דמשק כבר לא רלוונטית.
 לכן כנראה שגם לבבל הוא נותן נבואה רלוונטית - כלומר לבבל של אותה תקופה.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשישעיהו מדבר על קבלת הנבואה, הוא מתאר כאב פיזי.
 הוא אומר שהוא נאלץ לעבור חוויה קשה וכואבת כדי לקבל את הנבואה על נפילת בבל.
\end_layout

\begin_layout Section*
פרק כ"ב
\end_layout

\begin_layout Standard
פרק כ"ב הוא תיאור של המתרחש בירושלים עם התקרבות צבא סנחריב לעיר.
 הוא נמצא בספר אחרי התיאור של תוצאות המסע)בפרק א( אבל אחרי התיאור של המסע
 עצמו)פרקים לז-לט( - כזכור, ספר ישעיהו הוא לא ספר כרונולוגי.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעיניים של תושבי ירושלים יש שתי אפשרויות - או שהצבא האשורי כובש אותם, או
 שאלוהים יציל אל ירושלים.
 מבחינתם, אין להם מה לעשות בנידון - ולכן הם חוגגים, כי או שהם מחר ימותו
 - או שהם הולכים להינצל.
\end_layout

\begin_layout Standard
הנביא בעצם אומר 
\numeric on
-
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
זה שהקב"ה הולך להציל את ירושלים לא אומר שיש לכם סיבה לחגיגה, כי יכול להיות
 מאוד גרוע גם בלי שירושלים תיפול.
 הנביא כועס על זה שתושבי ירושלים לא לוקחים בחשבון את הדרך הראויה שבה יש
 להתכונן לבוא סנחריב.
\end_layout

\begin_layout Standard
]הפסוקים האלה מאוד נחקרים בשנים האחרונות, כי מקשרים ממצאים חפירות ארכיולוגיות
 בירושלים למתואר בפסוקים האלה[
\end_layout

\begin_layout Standard
הנביא מזכיר לעם שהצבא שלהם נמצא במקום אחר, והם צריכים לפחות לנסות להתכונן
 למצור.
 הוא גם אומר להם לא להגיד "יהיה בסדר", כי לא יהיה בסדר.
 גם אם אלוהים יציל את ירושלים, שאר יהודה נמצאת במצב של חורבן.
\end_layout

\begin_layout Standard
הנביא אומר לעם להתכונן למצור - לאסוף את מי הבריכה התחתונה)כדי שיהיו מים
 לעיר במצור, במקום שהם יזרמו לאויב(, לפרק את הבתים שברחו מהם כדי לתקן את
 החומה, לבנות חומה מסביב לבריכה הישנה וכו'.
\end_layout

\begin_layout Standard
הנביא שב ומדגיש שגם אם אלוהים יציל את ירושלים ואת המקדש, המצב לא טוב - וצריך
 להתפלל, לחגור שק וכו'.
 במקום זה תושבי ירושלים חוגגים - "אכול ושתו כי מכר נמות".
\end_layout

\begin_layout Standard
ישעיהו אומר שגם אם הם לא ימותו - הם נושאים על כתפיהם חטא, כי במקום להתכונן
 למצור הם עסוקים בחגיגות.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
סיכום
\end_layout

\begin_layout Standard
המסר הנבואי של ישעיהו בפרק כ"ב הוא מסר מורכב.
 הוא מתייחס לזה שמצד אחד הם מבצרים ומסדרים את החומה, אבל מצד שני הם חוגגים
 - וזה לא ראוי להתחיל לחגוג כשחורבן מתקרב.
\end_layout

\end_body
\end_document
