#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsubsection*
פרקים ט"ו-ט"ז
\end_layout

\begin_layout Standard
בפרקים האלה ישעיהו נותן נבואה למואב.
 לעם ישראל ולמואב יש היסטוריה של סכסוך.
 כמו בנבואה לפלישתים, הנביא מתייחס בנבואה להיסטוריה העויינת עם המואבים.
\end_layout

\begin_layout Standard
מאוד בולט ריבוי שמות המקומות שמופיעים בה - קיר מואב, הבית, דיבן, נבו, מידבא
 וכו'.
 אין לנו עוד נבואה )פרט לספר יהושוע כאשר הוא נכנס לארץ ישראל ועושה רשימה
 של המקומות שהוא כבש( שמרובה בכל כך הרבה שמות מקומות.
 נשאלת השאלה - מה ניתן ללמוד מריבוי שמות המקומות כאן?
\end_layout

\begin_layout Standard
מישע מלך מואב, בעצמתו הרבה, משאיר מצבת אבן גדולה שכוללת את ההצלחות המדהימות
 שלו ואת מה שהוא כבש.
 המצבת הזו מאוד מאוד מצוטטת ע"י כל מי שעוסק במואב בתנ"ך, בגלל שהיא מזכירה
 באופן מפורש)ומפתיע( את עמרי מלך ישראל - אביו של המלך אחאב.
\end_layout

\begin_layout Standard
מצבת מישע מזכירה שמות של מקומות - הנבואה של ישעיהו מזכירה את המקומות האלה.
\end_layout

\begin_layout Itemize
החוקר אליצור אומר שיכול להיות שהנבואה של ישעיהו מבוססת על נבואה קודמת, שלא
 נשתמרה.
 מאה שנים קודם לכן, נביא אלמוני נתן נבואה שהיא המענה למצבת מישע.
 ישעיהו בעצם אימץ לעצמו נבואה שהסתובבה כנבואה נגד מואב - שכל המקומות שהוא
 כבש, יפלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפירוש הזה מאוד מקסימליסטי - הוא מוסיף נביא אלמוני, נבואה שהסתובבה מאה שנה
 לפני שהעלו אותה על הכתב וכו'.
\end_layout

\begin_layout Itemize
פירוש מינימליסטי יגיד שבכל פעם שמדברים על מואב, מתייחסים למאפיינים העיקריים
 שלה.
 כמו שמגדל אייפל מאפיין את צרפת, ולכן כשמדברים על צרפת סביר שיזכירו את מגדל
 אייפל.
 כנראה שאותם מקומות מאפיינים את מואב, ולכן מצבת מישע מזכירה אותם - ומאותה
 סיבה גם הנביא ישעיהו מזכיר אותם.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
על פרקים י"ז-י"ח נדלג
\end_layout

\begin_layout Section*
פרק י"ט
\end_layout

\begin_layout Standard
הנבואה הזו תפורה במיוחד למצרים.
 המצרים חזקים מאוד באמונה המיתית, ויש להם הרבה השפעה דתית על תרבויות האזור.
 ככל הנראה, אפשר לראות השפעה של תפישת האלילות המצרית על יהודה בשנים האלה,
 ומאוד יכול להיות שהאלמנטים המיתיים האלה הם תגובה לפולחן המצרי.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלמנט נוסף שקושר את הנבואה למצריים הוא היאור - מאפיין מיוחד של מצרים.
 בזכות היאור המצרים לא תלויים כל כך בגשם, והתייבשות היאור פירושה אסון למצרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

נשאלת השאלה מתי נאמרה הנבואה.
\end_layout

\begin_layout Itemize
בפסוקים האחרונים יש אזכור של אשור, אבל כידוע - האשורים שלטו בכל תקופת נבואתו
 של ישעיהו, אז זה לא עוזר לנו.
\end_layout

\begin_layout Itemize
בפסוקים הראשונים יכול להיות שיש עוגן היסטורי - תיאור של המצב של מצריים במחצית
 השניה של המאה השמינית לפני הספירה.
 אבל גם זה לא עוגן מספיק טוב, כי בהרבה מאוד תקופות היו סכסוכים במצריים.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"מלך עז ימשול בם" - יכולים להיות הרבה מלכים עזים.
 מי שרוצה לפרש באופן מקסימליסטי ולתארך את הנבואה, יבחר מלך ספציפי, אבל החוקר
 אליצור למשל אומר שלא מדובר על מלך ספציפי, אלא מנובא שיום אחד יהיה מלך כזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
כל אחד מהדברים האלה אפשר לפרש באופן מקסימליסטי ולטעון שמדובר בתיאור זמן
 ספציפי, או לפרש באופן מינימליסטי ולטעון שזה תיאור כללי של המצב במצרים באותה
 תקופה כללית.
\end_layout

\begin_layout Standard
החלק השני של הנבואה, ישעיהו מנבא מזבח בתוך מצרים, חמש ערים עובדות את ה'
 וכו'.
 אין כאן תיאור של חורבן - אלא של חזרה בתשובה של המצרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
המסר הנבואי של נבואות ישעיהו לגויים הוא 
\emph on
לא
\emph default
 "סופכם ליפול ולמות".
\end_layout

\begin_layout Itemize
לדעתו של החוקר שדג, המלך העז הוא קנבוזי מלך פרס, והנבואה לא התקיימה - היא
 הייתה מתוכננת לימי בית שני, אבל היהודים לא חזרו בהמוניהם, ולכן הנבואה גם
 לא התקיימה במצרים.
 אבל הוא טוען שהיא כן התקיימה בארץ קרובה למצרים - ארץ כוש)אתיופיה(, שעבור
 לשם מעט יהודים שלימדו את תושבי האזור לעבוד את ה'.
 מבחינת החוקר זוהי התגשמות של הנבואה בארץ כוש - ערים שמדברות כנענית ועובדות
 את ה' וכו'.
\end_layout

\end_body
\end_document
