#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
...
\end_layout

\begin_layout Subsection*
שמואל ב' פרק י"ט
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ה' כתוב "
\emph on
והמלך לאט את פניו
\emph default
" - המילה 
\emph on
לאט
\emph default
 משמעותה "כיסה".
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד מקבל את הלוחמים לא במלוא זוהרו כראוי למלך, אלא באבל על מות בנו - וזה
 מבטא את המרחק שלו מהעם באותו רגע.
\end_layout

\begin_layout Standard
יואב בן צרויה, שר הצבא האקטיביסטי של דוד, בא לדוד - לא כדי לנחם אותו, אלא
 ישר פותח במתקפה - "
\emph on
הבשת היום את כל פני עבדיך הממלטים את נפשך היום ואת נפש בניך ובנותיך ונפש
 נשיך ונפש פלגשיך
\emph default
" - אותם פלגשים שאבשלום שכב איתן על הגג.
 "
\emph on
לאהבה את שנאיך ולשנא את אהביך
\emph default
" - דוד לא שונא ממש את תומכיו, אבל כאשר הוא מראה אהבה לאבשלום, הוא מפנה
 להם עורף.
 "
\emph on
כי הגדת היום כי אין לך שרים ועבדים
\emph default
" - דוד התעלם מאנשיו והתמקד באבל על מותו של אבשלום.
 "
\emph on
לו אבשלום חי וכולנו היום מתים כי אז ישר בעיניך
\emph default
" - יואב מוכיח את דוד על כך שבתוך הלב פנימה, הוא היה מעדיף את אבשלום על
 פני כל אנשיו.
\end_layout

\begin_layout Standard
פסוק ח' פותח במילה 
\emph on
ועתה
\emph default
 - שמשמעותה שעכשיו יואב עובר לדבר על דברים פרקטיים.
 והוא אומר לדוד מה לעשות - "
\emph on
ועתה קום צא ודבר על לב עבדיך כי בה' נשבעתי כי אינך יוצא אם ילין איש איתך
 הלילה
\emph default
" - יואב אומר לדוד שכל האנשים שהלכו אחריו האמינו שהם עושים את רצונו של דוד,
 ואם דוד לא יראה להם שהוא מעריך את זה - כולם יעזבו אותו, "
\emph on
ורעה לך זאת מכל הרעה אשר באה עליך מנעוריך עד עתה
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד לא רואה את המציאות באופן ישר, ויואב כדמות משנית הוא זה שרואה את המציאות,
 ונותן לדוד את ה"סטירה" שלה הוא היה צריך.
 יואב נכנס לוואקום מנהיגותי - הן בשעת הקרב כשהוא הורג את אבשלום, והן עכשיו
 כשהוא נותן "סטירת מציאות" לדוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד שומע לעצת יואב - "
\emph on
ויקם המלך יושב בשער ויבא על העם לפני המלך וישראל נס איש לאהליו
\emph default
" - 
\emph on
העם
\emph default
 זה המיעוט הקטן, אותם מאות)אולי אלפים( שתמכו בדוד, ו
\emph on
ישראל
\emph default
 שנס לאהליו זה האנשים הפשוטים שתמכו באבשלום)שהיו לו יחסי ציבור מעולים(,
 ועכשיו הם עושים חשבון נפש שאולי התמיכה באבשלום הייתה טעות - "
\emph on
המלך הצילנו מכף אויבנו והוא מילטנו מכף פלישתים...
 ועתה למה אתם מחרישים להשיב את המלך
\emph default
" - מתוך המשבר הגדול הזה של מרד אבשלום, דוד בסופו של דבר מתחזק בהנהגה.
 הוא מתחזק כמלך - אבל המחיר עצום.
\end_layout

\begin_layout Standard
לדוד הובטחה שושלת מלוכה, ולכן לקראת סוף ספר שמואל דוד הופך למלך חזק - כדי
 שההנהגה תועבר בצורה מסודרת, ולא כמרד.
 עכשיו כל אלה שפעלו נגדו מובסים - דוד מלך כל כך חזק שאין מקום לאופוזיציה.
 ברגע שהעם מחזיר את דוד אחרי כל מה שקרה, המעמד שלו כמלך הכי חזק שאפשר.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד, מתוך "ג'סטה" של מנצחים, לא סוגר חשבון עם אלו שפעלו נגדו.
 אפילו שמעי בן גרא, שקילל את דוד בצאתו מירושלים, לא נענש.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד, לזמן קצר, היה מלך גולה, ועכשיו הוא חוזר לירושלים.
 קבלת הפנים הרצינית מתבצעת בפסוק ט"ז במעבר הירדן - כי שם הוא נכנס חזרה לחלק
 הארי של ארצו.
 הראשון במקבלי הפנים הוא שמעי בן גרא - יחד עם משלחת גדולה מאוד של שבט בנימין
 - שמבקש מחילה מדוד.
 בנימין ויוסף היו מאוד קרובים - ולכן גם השבטים שיצאו מהם היו קרובים, ובין
 שלושת השבטים)כי מיוסף יצאו שני שבטים - אפריים ומנשה( יש קואליציה טבעית.
 הם נקראים ביחד "
\emph on
בית יוסף
\emph default
", כי יוסף הוא הבכור.
 שמעי בן גרא הוא הבכיר בבית יוסף, והוא לא נותן תירוצים, אלא מודה בחטאו ומבקש
 מחילה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק כ"ב, אבישי בן צרויה לא מוכן לסלוח לשמעי בן גרא ורוצה להרוג אותו.
 סוף סוף דוד מתנגד לרעיונות של בני צרויה - "
\emph on
ויאמר דוד מה לי ולכם בני צרויה כי תהיו לי היום לשטן היום יומת איש בישראל
 כי הלוא ידעתי כי היום אני מלך על ישראל
\emph default
".
 המילה 
\emph on
שטן
\emph default
 משמעותה אויב - לא מדובר כאן על הדמות המיסטית.
\end_layout

\end_body
\end_document
