#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
פרק כ"ח
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ג' כתוב "
\emph on
ושמואל מת
\emph default
".
 הכוונה היא לא שזה קרה "עכשיו" - כי אז היה כתוב במקום זה "וימת שמואל" -
 אלא שהוא כבר מת, שזה מצב קיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ושאול הסיר את האבות ואת הידעונים מהארץ
\emph default
" - גם כאן לא כתוב "ויסר שאול", כי שאול כבר מזמן הסיר אותם.
 למה זה חשוב? כי אם בכל זאת מישהו זקוק לבעל אוב כזה, זה יהיה במחתרת, בשוק
 השחור.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויקבצו פלישתים ויבואו ויחנו בשונם
\emph default
" - בעמק יזרעל - "
\emph on
ויקבץ שאול את כל ישראל ויחנו בגלבוע
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000
קצת
\begin_inset space ~
\end_inset

רקע: דוד בורח מפני החוק.
 בסופו של דבר, הוא מדרים עד שהוא מגיע אל העיר גת, שהיא עיר פלישתית, והוא
 משכנע את עכיש מלך גת שהוא עבר לצד השני.
 עכיש מכיר את דוד, אבל הוא חושב שדוד ערק והעביר את נאמנותו לעכיש.
 כבר שנה וחצי דוד מספר לעכיש שהוא והגדוד שלו עושים דברים לטובת הפלישתים,
 כאשר בעצם הוא פועל לטובת שבט יהודה.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
כל זה פועל בסדר כל עוד זה רק דוד ועכיש, אבל כאשר יש מלחמה כוללת בין ישראל
 לפלישתים, וסרני פלישתים רואים פתאום גדוד של עברים, עכיש אומר להם - זה בסדר,
 הם איתנו.
 סרני הפלישתים דורשים להשאיר את דוד מאחור, מחשש שהם יחברו לצבא העברי במהלך
 הקרב.
 הם לא רצו להעמיד את דוד בנסיון.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה שהפלישתים בכלל נמצאים ב
\emph on
שונם
\emph default
 מראה לנו את העליונות הצבאית שלהם - שאול נלחם כאן מלחמה נואשת, והוא רוצה
 לחפש ידעונים, כדי לקבל לפחות איזו הסכמה אלוהית.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
"
\emph on
וירא שאול את מחנה פלשתים וירא ויחרד ליבו מאד
\emph default
" - שאול מבין את היתרון הצבאי של הפלשתים ואת המצב הקשה.
 "
\emph on
וישאל שאול בה' ולא ענהו גם בחלומות גם באורים גם בנביאים
\emph default
" - שאול מנסה לקבל תשובה מאלוהים, אבל הוא כבר לא המלך הלגיטימי והוא נלחם
 בגורל של עצמו - וה' לא מסייע לאדם במצב כזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויאמר שאול לעבדיו בקשו לי אשת בעלת אוב ואלכה אליה ואדרשה בה
\emph default
" - שאול הגיע לשפל כזה שהוא נזקק לאבות ולידעונים, שאותם הוציא מחוץ לחוק,
 ועכשיו הוא צריך לחפש אותם בשוק השחור.
 עבדיו מוצאים בעלת אוב אחת ב
\emph on
עין דור
\emph default
 - לא רחוק מהגלבוע.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויתחפש שאול וילבש בגדים אחרים
\emph default
" - כדי שבעלת האוב תהיה בכלל מוכנה לקבל את שאול ולהסכים לתת לו את השירות,
 הוא לא יכול לבוא בתור מלך.
 גם בגלל הבושה הוא מעדיף להתחפש.
 הוא גם הולך בלילה - "
\emph on
ויבוא אל האישה לילה
\emph default
" - כי הוא לא יכול להזמין אותה אליו באור יום.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויאמר קסמי נא לי באוב והעלי לי את אשר אומר אליך
\emph default
" - שאול צריך להגיד את מילות הקוד, כדי שבעלת האוב תפתח לו.
 היא עדיין חושדת - "
\emph on
ותאמר האישה אליו הנה אתה ידעת את אשר עשה שאול אשר הכרית את האובות ואת הידעוני
 מן הארץ
\emph default
" - ופוחדת שמישהו ישמע ויגיד לשאול - "
\emph on
ולמה אתה מתנקש בנפשי להמיתני
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול מבקש מהאישה להעלות באוב את שמואל.
 היא מצליחה בזה, וזועקת כי היא מבינה את זהותו של שאול וכועסת עליו שרימה
 אותה.
 המפרשים גם אומרים שהיא מופתעת מזה שההעלאה באוב עבדה - בדרך כלל בעלי האוב
 הם שרלטנים.
 הם גם אומרים שבגלל שהיא הצליחה לתקשר עם שמואל, כל הסיטואציה הייתה נהירה
 בפניה.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול מרגיע אותה - "
\emph on
ויאמר לה אל תיראי כי מה ראית
\emph default
" - הוא לא בא לחפש אותה, הוא באמת רוצה לדבר עם שמואל.
 זה גם המקום היחיד כאן שהוא מכונה 
\emph on
המלך
\emph default
 - כי הוא משתמש בסמכותיות שלו בשביל להרגיע אותה.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ותאמר האישה אל שאול אלהים ראיתי עולים מן הארץ
\emph default
" - אין הכוונה כאן לה', אלא לישויות אלוהיות.
 שאול שואל אותה "
\emph on
מה תארו
\emph default
" והיא עונה "
\emph on
איש זקן עולה והוא עוטה מעיל
\emph default
".
 לפי זה שאול יודע שאכן מדובר בשמואל, שכן כאשר שמואל הודיע לשאול שהוא שהמלוכה
 נלקחה ממנו, שמואל פנה ללכת משם, ושאול תפש לו במעיל וקרע אותו.
 שמואל אומר לשאול שזה סימן שמלכות ישראל תיקרע ממנו.
 לכן המעיל הוא הקוד הסודי בין שאול לשמואל.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל לא מברך את שאול לשלום - "
\emph on
ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי
\emph default
".
 זו שאלה רטורית - שמואל לא מצפה משאול להסביר לו למה הוא מרגיז אותו.
 אבל שאול בכל זאת מפרט:
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויאמר שאול צר לי מאוד
\emph default
" - שאול לא מתנצל, אלא אומר "אני נמצא בתוך מיצר, הקירות סוגרים עלי, אין
 לי יותר אפשרויות".
 כל אמצעי התקשורת האחרים סגורים בפניו, ולכן שאול נאלץ להעלות את שמואל מהקבר.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל מגלה לשאול את מה שצריך להיות ברור לו מאליו - אם שאול ניסה לדבר אל
 ה' ולא הצליח, אין "כביש עוקף".
 הסיבה שאול לא קיבל תשובה היא שהוא כבר לא ראוי לקבל תשובה מה'.
 "
\emph on
וויאמר שמואל ולמה תשאלני וה' סר מעליך ויהי ערך
\emph default
" - הכוונה ב
\emph on
ויהי ערך
\emph default
 היא שה' הוא הצר על שאול.
 ה' כבר לא חבר של שאול - הוא האויב שלו עכשיו, ובגלל זה הוא לא עונה לו.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול לא צריך להיות מופתע מזה, כי שמואל עוד בעודו בחיים הודיע לשאול ש"
\emph on
ויקרע ה' את הממלכה מידך ויתנה לרעך לדוד
\emph default
".
 שמואל גם מזכיר לשאול את מה שהיה בעמלק.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל מודיע לשאול שעם ישראל עומד להפסיד במלחמה - "
\emph on
ויתן ה' גם את ישראל עמך ביד פלישתים
\emph default
" - ומודיע לו גם - "
\emph on
ומחר אתה ובניך עמי
\emph default
" - זה איום ונורא, לדעת שמחר אתה הולך למות.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
וימהר שאול ויפל מלא קומתו ארצה וירא מאוד מדברי שמואל גם כוח לא היה בו כי
 לא אכל לחם כל היום וכל הלילה
\emph default
" - שאול מזועזע מדברי שמואל, וגם ככה הוא חלש.
 בעלת האוב מרחמת עליו, ומציעה לו לאכול משהו.
 יש כאן רצון להציג את בעלת האוב כדמות אמהית.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול מסרב.
 "
\emph on
ויפרצו בו עבדיו וגם האישה וישמע לקולם ויקם מהארץ וישב אל המיטה
\emph default
" - התנ"ך מקדיש הרבה מילים לתאר את זה ששאול קם מהרצפה אל המיטה.
 האישה ממהרת להכין לו משהו לאכול - "
\emph on
ותמהר ותזבחהו ותקח קמח ותלש ותפהו מצות
\emph default
" - מצות לא כי היה פסח, אלא כי היא מיהרה.
 שאול ועבדיו אוכלים - וישר חוזרים למחנה.
 מחנה ישראל לא יודע על הביקור, ויכול להיות שגם השניים שהלכו עם שאול לא יודעים
 על המסר הנבואי.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול יודע שהוא הולך אל מותו, ובכל זאת הוא חוזר אל המערכה.
 הוא לא בורח.
 יש פה גיבור טראגי - שאול, עם כל ההבטחות שהוא התחיל עימן, לא מממש, מגיע
 אל שפל המדרגה, ודווקא ברגעים האחרונים הוא נוהג כמו אותו שאול שהיה בצעירותו.
 הוא מוצא מתוך שפל המדרגה את הכוח לקום.
 שאול דובק במלכות - אבל לפחות הוא גם לא מפקיר את האחריות של המלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש בסיפור הזה שני היפוכים:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
כששאול לבש בגדים רגילים, הוא לא באמת התחפש - רק כשהוא לבש בגדי מלך הוא התחפש,
 כי הוא כבר לא מלך.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
עם ישראל הוא לא כמו עמים אחרים שמשתמשים באובות וידעונים - לעם ישראל יש נביאים.
 התורה מציגה את הנביא בתוך ההפך מאובות וידעונים.
 בסיפור כאן יש גם בעלת אוב וגם נביא - הנביא הוא איש זקן ונרגן, פועל בצורה
 מאוד נוקשה, ולעומת זאת בעלת האוב, שאמורה להיות הדמות הרעה בסיפור, בקלות
 די רבה משכנעים אותה לסכן את עצמה, ואחרי שהיא עוזרת לשאול והוא מתמוטט -
 היא לובשת אצטלה של אמא, של האישה הטובה, במקום של המכשפה.
 זה ההפך משמואל בסיפור הזה, וזה מספיק כדי לתת לשאול את הכוח להתנהג כמו מלך
 בקרב האחרון.
\end_layout

\end_body
\end_document
