#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
פרק ט"ו
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק כ"ט "
\emph on
נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם כי לא אדם הוא
\emph default
" הכוונה ב
\emph on
נצח ישראל
\emph default
 היא לאלוהים - לא עם ישראל הוא הנצחי כאן אלא האל.
 אמנם כתוב בתחילת הפרק שאלוהים 
\emph on
ניחם
\emph default
 על שהמליך את שאול - אבל אלוהים לא מתחרט על העבר, הוא פשוט מתקן את העתיד.
\end_layout

\begin_layout Standard
השורש נ-ח-ם במשמעות הזאת מופיע פעם אחת נוספת בתורה - בבמדבר כ"ג פסוק י"ט,
 שם בלעם אומר שאלוהים אינו אדם שנוטה לשקר)
\emph on
ויכזב
\emph default
( ולהתחרט)
\emph on
ויתנחם
\emph default
( - אם אלוהים אומר משהו אז זה יקרה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ל"ב שמואל אומר "
\emph on
הגישו אלי את אגג מלך עמלק
\emph default
", ומבצעים - "
\emph on
וילך עליו אגג מעדנת
\emph default
".
 מה משמעות המילה 
\emph on
מעדנת
\emph default
? נסתכל על המשך הפסוק - "
\emph on
ויאמר אגג אכן סר מר המוות
\emph default
" - יכול להיות שאגג מבין שהוא הולך למות, ולכן הוא הולך בשלווה, בהשלמה.
 אבל אפשר גם לפרש שאגג חושב שיש לו פתור מהמוות, ולכן הוא הולך בשלווה אבל
 במקרה הזה יש פירוש נוסף למילה מעדנות - "הולך לו בזלזול מופגן כלפי שוביו".
 אגג לא נותן לשוביו את העונג לראות אותו מתפתל - הוא מלך עמלק והוא ישאר מלך
 עמלק עד יום מותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
המילה 
\emph on
מעדנות
\emph default
 מופיעה בשני מקומות בלבד בתנ"ך - כאן ובספר איוב ל"ח ל"א - "
\emph on
התקשר מעדנות כימה או מושכות כסיל תפתח
\emph default
".
 ספר שלם איוב מתלונן על מה שאלוהים עשה לו, שזה לא צודק, בעוד שחבריו מנסים
 לשכנע אותו לקבל את הדין, לא להתחצף.
 בפרק ל"ח ה' סוף סוף מתגלה אל איוב, ואומר - רצית תשובה, הנה היא.
 אלוהים אומר שלאיוב יש פרספקטיבה מוגבלת - הוא רק אדם אחד בכל היקום שאלוהים
 ברא.
 כל המשך הפרק הוא שאלות רטוריות בסגנון הזה - איפה איוב היה כשאלוהים ברא
 כך וכך - עד שהוא מגיע לפסוק ל"א שם הוא שואל "
\emph on
התקשר מעדנות כימה או מושכות כסיל תפתח
\emph default
".
 
\emph on
כימה
\emph default
 ו
\emph on
כסיל
\emph default
 הם שמות של שתי מערכות כוכבים.
 המילה 
\emph on
מושכות
\emph default
 משמעותה רצועות.
 מה הקשר של זה למערכות כוכבים? בפרספקטיבה האנושית בעולם העתיק הכוכבים נראים
 כאילו הם קשורים ברצועות ששומרות על המבנה שלהם.
 אם כן, ברור ש
\emph on
מעדנות
\emph default
 מקביל אל 
\emph on
מושכות
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם כן, נראה שמשמעות הביטוי "
\emph on
וילך אליו מעדנות
\emph default
" הוא שאגג הלך אל שמואל כשהוא אזוק, כבול בשלשלאות.
\end_layout

\begin_layout Standard
בהמשך - "
\emph on
אכן סר מר המוות
\emph default
" - פירוש אחד ש
\emph on
מר
\emph default
 משמעותו "מרירות", ולכן "
\emph on
סר מר המוות
\emph default
" משמעותו שמרירותו של המוות הוסרה, התפוגגה.
 אבל "לסור" זה לא רק שמסירים משהו, אלא גם במשמעות של לבוא, ולכן את "
\emph on
סר מר המוות
\emph default
" אפשר לפרש בתור "הגיע אדון המוות".
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל אומר לאגג - "
\emph on
כאשר שכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אמך
\emph default
".
 יש כאן תקבולת: 
\emph on
כאשר
\emph default
-
\emph on
כן
\emph default
, 
\emph on
שכלה
\emph default
-
\emph on
תשכל
\emph default
, 
\emph on
נשים-נשים
\emph default
, 
\emph on
חרבך
\emph default
-
\emph on
אמך
\emph default
.
 המבנה הספרותי מוביל את הקורה למשמעות שיש כאן מידה כנגד מידה, וכמו שכל מילה
 בחלק הראשון מובילה למילה בחלק השני, כך מעשיו של אגג הביאו לגורלו.
 כמו שאגג שיכל נשים)בכל שהרג את בעליהן ובניהן(, כך "
\emph on
תשכל 
\bar under
מ
\bar default
נשים אמך
\emph default
" - אמו של אגג תהיה הכי שכולה מכל הנשים
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
למ"ם הזאת קוראים "מ"ם היתרון" - "יותר מכל" הופך לסתם "מ"
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
אחרי זה שמואל הולך משם, "
\emph on
ולא יסף שמואל לראות את שאול עד יום מותו כי התאבל שמואל אל שאול וה' ניחם
 כי המליך את שאול על ישראל
\emph default
".
 שמואל כאן קרוע - מצד אחד הוא מילא את שליחותו ופיטר את שאול, ומצד שני הוא
 עדיין אוהב את שאול.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול לא מקבל את הפיטורין - הוא מתעלם לגמרי ומעמיד פנים שהוא עדיין מלך לגיטימי.
 שמואל מתאבל על שאול, ואלוהים אומר לו להפסיק להתאבל וללכת להמליך את המלך
 הבא.
 אלוהים רוצה להוציא את שמואל מהאבל, ולכן שולח אותו למשימה.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל חושש ששאול ישמע ששמואל הולך להמליך את המלך הבא ויהרוג אותו - שאול
 אמנם חייב את מלוכתו לשמואל, אבל ברגע שהוא רואה שמלכותו בסכנה הוא חושש מכל
 איום - אפילו מצד שמואל.
 העם עדיין לא יודע על פיטורי שאול - שאול ביקש משמואל להתחשב בו ולא לפרסם
 את זה בינתיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
ה' אומר לשמואל להעמיד פנים שהוא הולך לזבוח זבח בבית לחם, ובאופן סודי למשוך
 למלח את אחד הבנים של ישי - כי אלוהים בחר בו.
\end_layout

\begin_layout Standard
כששמואל נמשח שמואל ידע בדיוק את מי צריך למשוח, וזה נעשה בטכס מכובד, אבל
 כששמואל מושח את דוד יש כאן "תוכנית ריאליטי" - שמואל לא יודע את איזה מהבנים
 של ישי הוא צריך למשוח, והוא צריך לבחון ולפסול אותם אחד אחד - והוא עושה
 את זה בסודיות.
\end_layout

\begin_layout Standard
כששמואל מגיע לבית לחם הוא מעורר עניין רב.
 הוא מכנס את כל האנשים לזבוח זבח - ודואג שגם ישי ובניו יגיעו.
 ישי מעביר את בניו אחד אחד לפני שמואל, ושמואל מחכה לתשובה מה'.
\end_layout

\begin_layout Standard
ראשון עובד אליאב - ושמואל מתרשם מהמראה החיצוני שלו, אבל אלוהים אומר לו לא
 להתרשם.
 יש כאן סוג של מסר - אלוהים מאס בשאול, ושמואל חושב שהוא מצא תאום לשאול)כי
 גם אליאב גבוה ויפה( - אבל לא את זה אלוהים מחפש.
 אותו דבר )עם פחות פירוט( קורה עם הבן הבא - אבינדב - עד שכל שבעת הבנים של
 ישי עוברים - ואף אחד לא מאושר ע"י ה'.
 המסקנה - כנראה שיש לישי יותר משבעה בנים.
\end_layout

\end_body
\end_document
