#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
פרק ג
\end_layout

\begin_layout Standard
...
\end_layout

\begin_layout Standard
אבנר מסכים לתנאי של דוד, ודוד מזמין אותו לחברון לכרות את הברית.
 יואב לא מרוצה מזה - גם כי אבנר הרג את אחיו, וגם כי יואב מבין שאבנר יחליף
 אותו בתור שר הצבא.
 לכן דוד לא מזמין את יואב.
 אבל יואב בכל זאת מגלה והורג את אבנר - "
\emph on
וישב אבנר חברון ויטהו יואב אל תוך השער לדבר איתו בשלי ויכהו שם החומש וימת
 בדם עשהאל אחיו
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד מפעיל את כל יכולת ההסברה שלו כדי להראות כלפי כל העולם שידו לא הייתה
 במעל - הוא עורך לו הלוויה גדולה, סופד לו, מקונן קינה.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - למה דוד לא מעניש את יואב בן צרויה? לאחר הלוויה, דוד אומר לעבדיו)פס
וק ל"ח( "
\emph on
ויאמר המלך אל עבדיו הלוא תדעו כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל; ואנוכי היום
 רך ומשוח מלך והאנשים האלה בני צרויה קשים ממני ישלם ה' לעשה הרעה כרעתו
\emph default
" - דוד עדיין מלך טרי וחלש, והוא לא מספיק חזק כדי להעניש את בני צרויה כראוי.
 מגיע ליואב עונש כבד, אבל אין ביד דוד לתת לו את זה - ולכן הוא נותן לו להמשיך
 בתפקידו.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ד
\end_layout

\begin_layout Standard
כשדוד תופס את השלטון, יש אנשים שרוצים להרוויח מזה.
 "
\emph on
ושני אנשים שרי גדודים
\emph default
" - שני "מג"דים" - הורגים את איש בשת בביתו, לוקחים את הראש ומביאים לדוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
כמו שהוא התעצבן על העמלקי שבישר לו על מותו של שאול - "
\emph on
כי המגיד לי לאמור הנה מת שאול והוא היה כמבשר
\emph default
" - דוד מתעצבן גם על זה - "
\emph on
אך כי אנשים רשעים הרגו את איש צדיק בביתו על משכבו
\emph default
" - המילה 
\emph on
צדיק
\emph default
 לא משמשת במשמעות של ימינו, אלא כתיאור לאדם חף מפשע.
 דוד רודף אחריהם, הורג אותם, חותך את ידיהם ואת רגליהם, ומציג את הגופות לראווה.
 את ראשו של איש בשת הוא קובר בקברו של אבנר.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ה
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד אמנם יוצא מגדרו כדי להבאיר שהרציחות הפוליטיות לא מוצאות חן בעיניו, אבל
 הוא עדיין מרויח מזה - עכשיו לשבטי ישראל אין מלך ויש וואקום.
 במקום למנות מלך חדש משלהם, הם באים אל דוד - "
\emph on
ויבואו כל שבטי ישראל אל דוד חברונה ויאמרו לאמור הננו עצמך ובשרך אנחנו
\emph default
".
 הם מחניפים לו - "
\emph on
גם אתמול גם שלשום בהיום שאול מלך עלינו אתה הייתה המוציא והמביא את ישראל;
 ויאמר לך אתה תרעה את עמי את ישראל ואתה להיה לנגיד על ישראל
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
סוף סוף מושכים את דוד למלך על כל ישראל - "
\emph on
ויבואו כל זקני ישראל אל המלך חברונה ויכרות להם המלך דוד ברית בחברון לפני
 ה' וימשחו את דוד למלך על ישראל
\emph default
".
 עכשיו, כשדוד סוף סוף נמשך רשמית למלך על כל ישראל, מגיע הפסוק שמציג כל מלך
 במקרא - "
\emph on
בן שלשים שנה דוד במלכו ארבעים שנה מלך
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
תחילת שלטונו של דוד היא בחברון, לא בירושלים - "
\emph on
בחברון מלך על יהודה שבע שנים ושישה חדשים ובירושלים מלך שלשים ושלש שנה על
 כל ישראל ויהודה
\emph default
".
 דוד הומלך על כל ישראל לאחר שנתיים - כלומר עוד פער של חמש שנים לפני שהוא
 מעביר את מלכותו לירושלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
ירושלים הייתה קיימת עוד כשעם ישראל נכנס לארץ, ושימשה בתור עיר מעבר בדרכי
 המסחר - פשוט עדיין לא כבשנו אותה.
 דוד רוצה עיר שתעשה את כל ישראל חברים - וחברון, למרות שמה, לא מתאימה, כי
 היא עיר הבירה של שבט יהודה.
 לכן הוא בוחר בירושלים, שנמצאת בגבול בין יהודה לשאר שבטי ישראל.
 ירושלים גם נותנת לדוד שליטה על המעבר לעבר הירדן המזרחי.
\end_layout

\begin_layout Standard
וחסר כאן נימוק אחד - הבחירה האלוהית.
 בספר דברים כתוב שאלוהים יבחר מקום - אבל את ירושלים דוד בוחר, לא אלוהים.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ו
\end_layout

\begin_layout Standard
כאן דוד מתחיל להפוך את ירושלים לעיר דתית - "
\emph on
ויסף עוד דוד את כל בחור בישראל שלשים אלף; ויקם וילך דוד וכל העם אשר אתו
 מבעלי יהודה להעלות משם את ארון האלוהים אשר נקרא שם שם ה' צבאות ישב הכרובים
 עליו
\emph default
".
 הם בונים לו עגלה חדשה, כי לא רצו לשים אותו על עגלה ששימשה קודם להעברת חציר,
 "
\emph on
וישאהו מבית אבינדב אשר בגבעה ועוזא ואחיו בני אבינדב נהגים את העגלה חדשה
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
יש קרנבל - מצעד שלם של שמחה גדולה שמלווה את הארון.
 בארון עצמו מטפלים שני הבנים של מי ששמר על הארון כל השנים הללו - 
\emph on
עוזא בן אבינדב
\emph default
 ואחיו.
 אבל בשלב מסויים העגלה עולה על מעמורה והארון עומד ליפול, ולכן עוזא שומר
 עליו שלא יפול - "
\emph on
וישלח עוזה על הארון האלוהים ויאחז בו כי שמטו הבקר
\emph default
".
 הוא נפגע מזה - 
\emph on
"ויחר אף ה' בעוזה ויכהו שם האלוהים על השל וימת שם על ארון האלוהים
\emph default
".
 הוא לא קיבל את זה בתור עונש, אלא זה פשוט חוק פיסיקלי - מי שנוגע בארון ללא
 הכנה מתאימה זה מה שקורה לו.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד לא מקבל את זה - "
\emph on
ויחר לדוד על אשר פרץ ה' פרץ בעוזה ויקרא למקום ההוא פרץ עוזה עד היום הזה
\emph default
".
 הוא כועס על אלוהים, ומסרב להמשיך להעביר את הארון - כי זה מסוכן מדי - ולכן
 הוא משאיר אותו שם אצל אדם נכרי - "
\emph on
וישב ארון ה' בית עבד אדום הגיתי שלשה חדשים
\emph default
".
 התוצאה היא "
\emph on
ויברך ה' את עבד אדום ואת כל ביתו
\emph default
".
 יש פירוש שה' בירך אותו בכסף ובפריון - ע"פ האגדה הנשים שם ילדו "שישה בכרס
 אחת".
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר שלושה חודשים דוד מנסה נסיון שני להעלות את הארון - "
\emph on
וילך דוד ויעל את ארון האלוהים מבית עבד אדם עיר דוד בשמחה
\emph default
".
 השמחה כל כך גדולה, שכל שישה צעדים שחטו שור.
 דוד עצמו "
\emph on
חגור אפוד בד
\emph default
" כמו כהן, ו"
\emph on
מכרכר בכל עוז
\emph default
" לפני הארון.
\end_layout

\begin_layout Standard
לא ככה מלך צריך להתנהג, ומיכל בת שאול רואה את זה ובזה לו בליבה.
 אצל אבא שלה זה לא היה קורה.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד, במומנטום של החגיגה, מחלק לכל העם חלות ו"אשישות")גושי צימוקים(.
\end_layout

\begin_layout Standard
מיכל יוצאת לדוד ומלגלגת עליו - "
\emph on
מה נכבד היום מלך ישראל אשר נגלה היום לעיני אמהות]שפחות[ עבדיו כהיגלות נגלות
 אחד הריקים
\emph default
".
 באותם ימים גם הגברים לבשו שמלות, ולא לבשו תחתונים - כלומר מיכל מלגלגת עליו
 על כך שמבושיו נגלו ברבים, לפני כל העם.
 מיכל אומרת שלמלך אסור להתבזות כך.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד לא נשאר חייב על זה - הוא לא סתם עשה את זה, אלא "
\emph on
ויאמר דוד אל מיכל לפני ה' אשר בחר בי מאביך ומכל ביתו לצות אותי נגדי על עם
 ה' על ישראל ושחקתי לפני ה'
\emph default
".
 דוד הוא מלך על בשר ודם, אבל לפני ה' הוא עבדו והוא לא צריך להתבייש בכך שהוא
 משחק לפני ה'.
 לפני ה', הוא מוכן להתבזות עוד יותר - "
\emph on
ונקלתי עוד מזאת והייתי שפל בעיני ועם האמהות אשר אמרת עמם אכבדה".
 הסיום קצת כבד - "ולמיכל בת שאול לא היה לה ילד עד יום מותה
\emph default
".
 יש מפרשים שאחרי הדברים האלו היא ודוד לא קיימו יחסי מין ובגלל זה לא היו
 לה ילדים, אבל בכל אופן - שושלת שאול נגדעת ענף אחרי ענף.
\end_layout

\end_body
\end_document
