#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
ארון הברית נוצר במדבר, והוא היה מוצב בתוך המשכן, בתוך קודש הקודשים.
 יוצא אם כך שגם במקרה הטוב רק אדם אחד או שניים בשנה ראה את הארון.
\end_layout

\begin_layout Standard
בתוך הארון היו לוחות הברית - גם שברי הלוחות הראשונים וגם הלוחות השניים השלמים.
 לפי סדר דברים, משה גם הניח ספר תורה בתוך הארון.
\end_layout

\begin_layout Standard
מעל הארון יש כפורת - שזה סוג של מכסה - ויש שני כרובים שנמצאים מעל הארון.
 משה היה שומע את הקול האלוהי מבין שני הכרובים.
 מה זה הכרובים האלה? מהתיאור בספר שמות יודעים שיש להם כנפיים ושיש להם פנים
 - אבל מה הם בעצם? התפיסה המקובלת היא שכרובים=מלאכים, אבל זה לא כתוב במפורש
 בטקסט.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש אגדה של חז"ל שאומרת שכל עוד היחסים בין ישראל לקב"ה תקינים)כלומר ישראל
 שומרים על הברית( "פני הכרובים איש אל אחיו" - וזה מסמל את קיום הקשר.
 כאשר ישראל מפירים את הברית הכרובים היו פונים לצדדים הפוכים - מסמל את חוסר
 הקשר.
 זה יפה - אבל זה לא כתוב בפסוקים.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש גם פירוש שהמילה "רביה" בארמית זה ילדים - והתרגום הארמי מתרגם את המילה
 "כרובים" ל"כרביה" - ויש חכמים שמפרשים שהכרובים היו כמו ילדים שפונים אחד
 אל השני.
\end_layout

\begin_layout Standard
בכל מקרה מוסכם שמדובר בפסלים - אבל זה בעיה, כי אסור לעשות פסלים.
\end_layout

\begin_layout Standard
האיסור לעשות פסל הוא קודם כל איסור לעשות פסל של האל - כי לאל אין גוף ואין
 דמות הגוף.
 הכרובים הם אמנם פסלים, אבל לא פסלים של האל.
\end_layout

\begin_layout Standard
המקור הראשון שבו הכרובים מוזכרים הוא ספר בראשית - שם הכרובים שומרים על גן
 העדן.
 המקום הבא שבו הם מוזכרים הוא כבר ספר שמות, שבו יש את הציווי לעשות אותם.
\end_layout

\begin_layout Standard
בספר יחזקאל פרק י' יש הרבה כרובים - אבל שם כבר לא מדובר בפסלים, אלא בכרובים
 ממש, שיכולים לזוז, ויש להם לא רק כנפיים אלא גם ידיים.
 מכאן כבר לומדים שזה לא משהו מהעולם הזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הם מקורבים בתנ"ך כמשרתי האל העליון - כלומר מלאכים)=שליחים(.
 הכרובים הם סוג אחד מבין הצבא הגדול של משרתי האל שנמצאים בשמיים.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection*
איך כל זה קשור לסיפור שלנו?
\end_layout

\begin_layout Standard
כשמביאים את הארון לשדה המערכה, יש ממש תיאור של איך נראה הארון.
\end_layout

\begin_layout Standard
הארון מתואר
\begin_inset Marginal
status open

\begin_layout Plain Layout
פרק ד פסוק ד
\end_layout

\end_inset

 כ"
\emph on
ארון ברית ה' צבאות יושב הכרובים
\emph default
".
 למי שייך התיאור 
\emph on
יושב הכרובים
\emph default
? לארון או לאל? ייתכן שזה יוצא מתוך הכרה שהכרובים הם מושב האל.
 בני ישראל תפסו שהארון מייצג באופן כלשהו את נוכחות האל, והאל הוא זה שיושיע.
 אבל איך ארון עם כרובים מעליו מייצג את נוכחות האל?
\end_layout

\begin_layout Standard
למלך בשר ודם יש כס מלכות שרק לו מותר לשבת עליו, וזה אחד מסמלי השלטון.
 מכיוון שמדמים את האל למלך, אז רוצים שיהיה לו גם כס מלכות.
 אמנם הוא לא זקוק לזה כי אין לו גוף, אבל אנחנו רוצים לייצג אותו כמלך, ולכן
 הוא צריך כס מלכות.
 איפה זה עולה מתוך הפסוקים? יש פסוק משירת דוד "
\emph on
וירכב על כרוב ויעף וידא על כנפי רוח
\emph default
".
 זה מתאר את הכרוב לא רק כדבר שאפשר לשבת עליו - אלא כעל כלי התחבורה של האל.
 ואמנם אי אפשר לראות את האל - אבל אם רואים את הכרוב - אז מבינים שהאל כאן.
\end_layout

\begin_layout Standard
התפיסה שלאל אין גוף ואין דמות הגוף היא תפיסה ימי ביניימית - אבל בתנ"ך יש
 הרבה תיאורים שבהם יש לאל דמות, ולפני הרמב"ם היו הרבה חכמים שחשבו שכן יש
 לו גוף.
\end_layout

\begin_layout Standard
הארון נתפס ע"י הישראלים של אותו דור בתור ייצוג של האלוהים - אמנם את האלוהים
 אי אפשר לראות, אבל הוא נמצא איפה שהארון, כלי הרכב שלו, נמצא.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעת העתיקה הייתה תפיסה של אלוהות לוקלית - לכל אזור ולכל עם יש אלים משלו.
 כשבני ישראל לוקחים את הארון לרב, הם בעצם מייצגים תפיסה שהארון הוא האל -
 וככה גם הפלישתים מתייחסים אליו.
 לכן מבחינתם, כשהם תפשו את הארון הם בעצם לקחו את אלוהי ישראל בשבי - והם
 מביאים אותו לבית דגון באשדוד, כדי להשפיל את האל הישראלי מול דגון, האל שלהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשהפלישתים מוצאים את הפסל של דגון שוכב על הרצפה ללא ידיים וללא ראש - זו
 מבחינתם השפלה עצומה.
 כשנופלות עליהם כל מיני מכות הם מבינים שזה בגלל הארון, והם שולחים אותו לגת.
 גם על גת נופלות מכות, והם מעבירים אותו הלאה לעקרון.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפלישתים רצו להשפיל את אלוהים דרך הארון - אבל בסופו של דבר אלוהים השפיל
 אותם.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפלישתים רצו לבחון אם באמת הארון הוא המקור לצרות שלהם.
 בשביל זה הם לוקחים פרות שהמליטו ועדיין צריכות להניק, רתמו אותו לעגלה ושמו
 את הארון על העגלה.
 דרך הטבע היא שהפרות יחזרו לעגלים שלהן
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 - אם הן לא יחזרו ובמקום זה ילכו לישראלים זה יהיה סימן לפלישתים שאכן יש
 כאן משהו אל טבעי.
 ואכן - הפרות "
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הלכו הלך וגעו
\emph default
" - הן בכו, אבל עדיין הלכו לבית שמש, העיר העברית הכי קרובה.
\end_layout

\end_body
\end_document
