#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
פרק ט"ו
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל פותח את השיחה עם שאול במילים "
\emph on
אותי שלח ה' למשחך למלך על ישראל...
\emph default
" - יש כאן סוג של איום מרומז - שמואל מזכיר לשאול שהוא לא נולד מלך - שמואל
 מינה אותו למלך, והוא לא עשה זאת על דעת עצמו אלא בשליחות ה'.
 שמואל מבהיר את יחסי הכוחות - שניהם שליחים של ה', ושמואל הוא השליח ה"בכיר".
\end_layout

\begin_layout Standard
המילה "
\emph on
ועתה
\emph default
" מסמלת בתנ"ך מעבר לעיקר הדברים.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם שמואל צריך להזכיר לשאול שהוא זה שמשח אותו למלך, זה מבשר שדברי שמואל שאנו
 עתידים לשמוע יהיו דברים קשים - אנחנו עוד לא יודעים קשים מאיזו בחינה.
 שמואל הולך להגיד משהו שאולי יזעזע את שאול, ומקדים תרופה למכה - לפני ששאול
 מתלונן שיזכור למה הוא נמצא פה בתור מלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
כה אמר ה' צבאות פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל
\emph default
" - המילה 
\emph on
פקדתי
\emph default
 משמעותה "זכרתי".
 אלוהים אומר שהוא זכר את מה שעמלק עשו לישראל - וה"
\emph on
פקדתי
\emph default
" הזה הוא לא סתם זיכרון
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- אלא אומר שהולך להגיע עונש.
 לא סתם אומרים שאלוהים זוכר - אלא שעכשיו הוא הולך לסגור איתם חשבון.
\end_layout

\begin_layout Standard
כזכור, עמלק זינב בישראל כשיצאו ממצרים וגם הייתה מלחמה ניסית - כשמשה הרים
 את היד ישראל גברו, כשהוא הוריד אותה עמלק גברו, ולכן הוא ישב על אבן ואהרון
 וחור תמכו בו.
 אבל זה עדיין לא מסביר מה הם עשו שהיה כל כך נורא.
 למה יש ציווי כל כך נורא על עמלק ולא על עם אחר?
\end_layout

\begin_layout Standard
כשהפלישתים והעברים נלחמו, למשל, המלחמה הייתה מובנת - יש כאן שני עמים שנלחמים
 על חבל ארץ אחד.
 אפשר להבין את זה.
 כך גם שאר המלחמות שלנו בארץ ישראל.
 אבל במקרה של עמלק, עם ישראל לא היה בשטחו של אף עם אחר, לא הפריע לאף אחד,
 לא לקח שום דבר מאף אחד)חוץ מהמצרים, אבל זה כבר סיפור אחר(.
 העמלקים תקפו את ישראל פשוט כי זיהו חולשה.
 לא היה הגיון בלחימה - אלא רק ניצול חולשה של עם אחר.
 על מעשה כל כך נבזי - זה דבר שראוי להעניש עליו.
\end_layout

\begin_layout Standard
מאז חטאו של עמלק עברו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
400
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה - אין אף אדם בישראל או בעמלק שהיה שם.
 למה דווקא עכשיו?
\end_layout

\begin_layout Standard
נסתכל על הציווי עצמו, בדברים כ"ה י"ז.
 ספר דברים הוא "נאום הסיכום" של משה, בשנה האחרונה במדבר -
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
בעוד שהמקרה של עמלק היה בתחילת המסע.
 משה פותח את הפסקה במילה 
\emph on
זכור
\emph default
 ומסיים ב
\emph on
לא תשכח
\emph default
 - להדגיש שזה לא דבר שעומד מייד לביצוע.
 אפשר לבצע את מחיית זכר עמלק רק כאשר "
\emph on
והיה בהניח ה' אלוהיך לך מכל אויביך מסביב...
\emph default
" - צריך שתהיה רגיעה ושיהיה צבא סדיר, כדי שיהיה אפשר לבצע את מעשה הנקמה.
 ועכשיו זה הזמן - ושאול הוא זה שצריך לבצע את המעשה.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור לפרק ט"ו.
 לאחר דברי הפתיחה שמזכירים את יחסי הכוחות בין ה', שמואל ושאול ואת המעשה
 של עמלק, בפסוק ג' שמואל מוסר לשאול את הפקודה - "
\emph on
ועתה לך והיכיתה את עמלק והחרמתם את כל אשר לו
\emph default
" - להחרים הכוונה להחרים לה' - אסור לחיילים לקחת כלום לעצמם, הכל צריך להשמיד.
 הציווי 
\emph on
והחרמתם
\emph default
 הוא קיום של מחיית זכר עמלק - אסור שישאר מהם כלום - "
\emph on
ולא תחמול עליו
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
עכשיו מגיע אחד הציווים הקשים במקרא - "
\emph on
והמתה מאיש עד אישה מעולל ועד יונק משור ועד שה מגמל ועד חמור
\emph default
" - לא להרוג רק את החיילים הלוחמים, אלא גם את הנשים והילדים, ואפילו את בעלי
 החיים - כי גם הם יכולים להיות סוג של זכר לעמלק.
\end_layout

\begin_layout Standard
כנראה שההקדמה של שמואל הייתה אפקטיבית - שאול לא מתווכח ולא שואל שאלות -
 הוא ישר מגייס את העם, "פוקד" אותם)כאן במשמעות של ספירה( - יש לו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
200,000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
חיילים מישראל ו
\numeric on
10,000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מיהודה)החלוקה כאן בין ישראל ליהודה מלאכותית(.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויבא שאול עד עיר עמלק וירב בנחל
\emph default
" - 
\emph on
ירב
\emph default
 משמעותו יארוב - שאול מקים מארב לעמלקים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעיר עמלק יושב גם העם ה
\emph on
קיני
\emph default
 - ושאול אומר להם לברוח משם, כי הקינים עשו חסד עם ישראל ביציאת מצריים.
 הייתה ברית ביניהם בגלל קשרי הנישואין בין משה וציפורה ובגלל קשרי הידידות
 עם יתרו.
 שאול אומר לקינים לצאת מהעיר כדי שלא יכללו בטעות יחד עם עמלק.
 הקינים מקבלים את המסר ויוצאים החוצה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הקרב כולו מסתכם בפסוק ז' - "
\emph on
ויך שאול את עמלק מחוילה בואך שור אשר על פנים מצרים
\emph default
".
 זהו קרב גדול שמתפרס על כל חצי האי סיני, אבל אין תיאור שלו - כי הציווי היה
 ברור והקרב עצמו לא חשוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר ששאול הורג את כל העם, הוא חומל על המלך אגג, ועל כל הצאן והבקר ועל הסחורה.
 יש חרם, אבל עם ישראל מעדיף לקחת לעצמו את השלל.
 אז מה כן עשו? "
\emph on
וכל המלאכה נמבזה ונמס החרימו
\emph default
".
 מה זה אומר? "
\emph on
נמבזה ונמס
\emph default
"="נבזה ונמאס" - כלומר אם היה כבש טוב אז לקחו אותו, אבל אם היה כבש חולה
 או צולע אז עליו קיימו את מצוות החרם ואותו השמידו.
\end_layout

\begin_layout Standard
עד עכשיו הדברים בתנ"ך נאמרים מפי "המספר המקראי" - סוג של קריין, שמתאר את
 הדברים, וזה נותן להם מעין נופך של אובייקטיביות)עד כמה שאפשר לדבר כאן על
 אובייקטיביות - בכל זאת מדובר בספר מגמתי(.
\end_layout

\begin_layout Standard
עכשיו עוברים לדברים בין אלוהים לשמואל.
 אלוהים "
\emph on
ניחם
\emph default
" - כלומר התחרט - על החלטתו להמליך את שאול.
 לשמואל קשה מאוד עם הבשורה הזו - הוא צועק אל אלוהים כל הלילה אבל אלוהים
 לא עונה לו.
 כזכור, שמואל הוא זה שמלכתחילה התנגד לרעיון של המלך, ועכשיו אלוהים מתחרט
 אבל שמואל רוצה לתת לו עוד הזדמנות.
 התסכול של שמואל מתואר כדי להראות איך שליח ה' צריך להתנהג - שמואל לא מסכים
 עם ההחלטה של אלוהים, אבל בכל זאת מבצע אותה בצורה מושלמת.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
וישכם שמואל אל שאול בבוקר
\emph default
" - שמואל לא מתשהה בקיום ההחלטה הקשה, אלא יוצא לקיים אותה על הבוקר.
\end_layout

\begin_layout Standard
אומרים לשמואל ששאול הלך 
\emph on
הכרמלה
\emph default
, והוא הולך לשם.
 תיאור הדרך של שמואל בא גם כדי להראות את הנחישות שלו)הוא לא חזר הביתה להתווכח
 פעם נוספת עם אלוהים כשהוא ראה ששאול לא שם(, וגם כדי לתאר מה שאול עשה באותו
 זמן - "
\emph on
והנה מציב לו יד
\emph default
" - שאול מקים "שער ניצחון" כדי לספר לעולם על הניצחון שלו על עמלק.
 שאול עדיין לא מבין שהוא עשה משהו לא בסדר, שהמשימה לא בוצעה.
 הוא מברך את שמואל בבואו - "
\emph on
ברוך אתה לה' הקימותי את דבר ה'
\emph default
".
 שמואל משיב לו - "
\emph on
ומה קול הצאן הזה באזני וקול הבקר אשר אנוכי שומע
\emph default
" - אתה אומר לי 
\emph on
הקימותי את דבר ה'
\emph default
 ואני שומע את קולות בעלי החיים שלקחת? שאול עונה על השאלה הצינית הזאת ברצינות
 - "
\emph on
מהעמלקי הביאום אשר חמל העם על מיטב הצאת והבקר למען זבוח לה' אלוהיך ואת היותר
 החרמנו
\emph default
".
 שאול כולל את עצמו רק ב"
\emph on
החרמנו
\emph default
" - את "
\emph on
הביאום
\emph default
" ואת "
\emph on
חמל
\emph default
" העם עשה, לא שאול.
 הוא מוסיף ואומר - העם לא עשה את זה רק כדי להתעשר, אלא "
\emph on
למען זבוח לה' אלוהיך
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
הערה
\series default
: כששמואל אומר "
\emph on
ה' אלוהיך
\emph default
" ולא "
\emph on
ה' אלוהינו
\emph default
" זה לא בעיה - כי בתנ"ך יש סגנון מסויים של כבוד כאשר עומדים מול אדם גבוה
 ממנו מבחינה רוחנית - כאשר האדם הקטן מזכיר בפני האדם הגדול את אלוהים, הוא
 מכנה אותו "
\emph on
ה' אלוהיך
\emph default
" מתוך כבוד לקרבה שלו לה'.
\end_layout

\begin_layout Standard
יודעים שזה תירוץ, כי אם החמלה על הצאן והבקר הייתה בשביל הקרבת קרבנות המספר
 היה אומר את זה קודם.
\end_layout

\begin_layout Standard
בשלב הזה שמואל מתוסכל - לילה שלם הוא זעק אל ה', הוא היה צריך לחפש את שאול,
 ועכשיו הוא צריך לשמוע תירוצים.
 הוא אומר לשאול - "
\emph on
הרף
\emph default
" - כלומר "הרפה", "עזוב".
 שמואל בא עם מסר - והוא אומר לשאול "עזוב את התירוצים - בו שמע את המסר".
 "
\emph on
הלוא אם קטון אתה בעיניך...
\emph default
" - שמואל מוכיח את שאול על כך שהוא מקטין ראש, ומדבר כאילו העם חמל והוא היה
 בסדר.
 הציווי היה ברור, ושאול לא קיים אותו.
 שאול הוא המלך והאחריות עליו, ומה שהוא עשה זה מתוך תאוות ממון - "
\emph on
ותעט אל השלל
\emph default
" - ולא כדי להקריב קורבנות.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול מתווכח - "
\emph on
אשר שמעתי בקול ה' ואלך בדרך אשר שלחני ואביא את אגג מלך עמלק ואת עמלק החרמתי
\emph default
" - והוא ממשיך להפיל את האחריות על לקיחת השלל על העם - "
\emph on
ויקח העם...
\emph default
".
 שמואל לא מקבל את זה - "
\emph on
ויאמר שמואל החפץ לה' בעולות ובזבחים...
\emph default
" - ומפיל את הפצצה - "
\emph on
יען מאסת את דבר ה' וימאסך ממלך
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק כב יש תקבולת - "
\emph on
הנה שמע מזבח טוב להקשיב מחלב אילים
\emph default
" - 
\emph on
שמע
\emph default
 מקביל מ
\emph on
להקשיב
\emph default
 ו
\emph on
להקשיב
\emph default
 מקביל ל
\emph on
חלב אילים
\emph default
.
 שמואל אומר לשאול - עדיף לציית מאשר להקריב.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול טעה בשיקול הדעת המלכותי, והחליט לא לקיים את דבר ה' - ובגלל הטעות הזאת
 הוא לא ימלוך על ישראל.
\end_layout

\end_body
\end_document
