#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
פרק ט"ז
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק י"ג כתוב "
\emph on
ותצלח רוח ה' אל דוד
\emph default
".
 כזכור, הביטוי הזה מופיע גם בפרק י"א, שם רוח אלוהים צלחה על שאול
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
בספר שמואל אין הבחנה בין המילים 
\emph on
אל
\emph default
 ו
\emph on
על
\emph default
 - הן משמשות באותה משמעות בדיוק.
\end_layout

\end_inset

, ובזכות זה הוא הצליח - בעיקר מבחינת מסירות הנפש, אבל גם מבחינה פיסית -
 לעשות דברים שאדם רגיל לא יכול לעשות.
 לכן גם במקרה של דוד יש להניח שמדובר ברוח גבורה שבאה מאלוהים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק י"ד כתוב - "
\emph on
ורוח ה' סרה מעם שאול
\emph default
" - כלומר רוח ה' נלקחה משאול וניתנה לדוד.
 לא יכולים להיות שני אנשים עם רוח ה'.
 לא רק שזה משחק סכום אפס מבחינת זה שזה נלקח משאול וניתן לדוד - המשך הפסוק
 מלמד אותנו ששאול ירד מבחינה רוחנית יותר ממה שהוא היה לפני שהומלך - "
\emph on
ובעתתו רוח רעה מאת ה'
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
יכול להיות שאדם שהיה לו רוח גבורה אלוהית כזו וזה נלקח ממנו - הוא כבר לא
 אותו אדם שהיה קודם.
 אבל יכול גם להיות שיש כאן סוג של סנקציה, ענישה - לא רק שאלוהים לקח לו את
 רוח הגבורה, אלא גם נתן לו רוח רעה כדי להעניש אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
חשוב לזכור שבשלב הזה שאול עדיין המלך בפועל.
 אנשי החצר)
\emph on
עבדי שאול
\emph default
( מרגישים ששאול המלך של אחרי המלחמה הוא לא אותו שאול המלך של לפני המלחמה,
 ואומרים לו את זה: "
\emph on
הנה-נא רוח אלוהים רעה מבעתך
\emph default
".
 השימוש בשורש ב-ע-ת מלמד ששאול הפך לפחדן.
 אנשי החצר מציעים לשאול פתרון - "
\emph on
יבקשו איש יודע מנגן בכינור והיה בהיות עליך רוח אלוהים רעה וניגן בידו וטוב
 לך
\emph default
" - הם חושבים שהמוסיקה תעודד את שאול.
 שאול מסכים, ושולח אותם לצאת לחפש.
\end_layout

\begin_layout Standard
קודם ראינו שכשאלוהים חיפש מלך - הוא בחר בדוד.
 עכשיו נראה שכששאול מחפש מוזיקאי, גם הוא בוחר בדוד, ובהמשך נראה שהוא גם
 לוחם טוב.
 דוד טוב בהכל.
\end_layout

\begin_layout Standard
בינתיים דוד לא מראה סימנים לכך שהוא הולך להחליף את שאול.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
אחד ממשרתי המלך)
\emph on
אחד הנערים
\emph default
( מזכיר את דוד ומשבח אותו הרבה מעבר למוסיקה - "
\emph on
הנה ראיתי בן לישי בית הלחמי יודע נגן וגיבור חיל ואיש מלחמה ונבון דבר ואיש
 תאר וה' עמו
\emph default
".
 כאן 
\emph on
ה' עמו
\emph default
 לאו דווקא אומר שאותו "נער" הבין שרוח ה' צלחה על דוד - זה פשוט ביטוי שאומר
 שאותו אדם הוא אדם מצליח.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול שולח לישי פקודה, שמצווה שבנו דוד ישלח לחצר המלך.
 ישי לא רק שולח את בנו, אלא שולח יחד איתו מתנה למלך - "
\emph on
חמור לחם ונאד יין וגדי עיזים אחד
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול מאוד התחבר לדוד - "
\emph on
ויאהבהו מאוד ויהי לו נושא כלים
\emph default
".
 לכן הוא מבקש מישי שדוד יהיה אצלו באופן קבוע - "
\emph on
ושלח שאול אל ישי לאמור יעמד נא דוד לפי כי מצא חן בעיני
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
כתוב "
\emph on
ולקח דוד את הכינור וניגן בידו
\emph default
" - כזכור, השימוש ב
\emph on
ולקח
\emph default
 במקום 
\emph on
ויקח
\emph default
 וב
\emph on
וניגן
\emph default
 במקום 
\emph on
וינגן
\emph default
 מעיד על כך שמדובר בפעולה חוזרת, לא חד פעמית.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ורווח לשאול
\emph default
" - המילה 
\emph on
רווח
\emph default
 מקבילה למילה 
\emph on
רוח
\emph default
 - לשאול רווח מהרוח הרעה שנפלה עליו.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק י"ז
\end_layout

\begin_layout Standard
זהו אחד הפרקים המפורסמים ביותר בספרות האנושית - הסיפור על דוד וגוליית.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפלישתים נאספים "
\emph on
בין שוכה ובין עזקה
\emph default
", ולכן גם העברים צריכים להיאסף בצד השני של עמק האלה.
 כל צד עומד על הר אחר, והעמק ביניהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויצא איש ביניים ממחנות הפלישתים
\emph default
" - זה המקום היחיד בתנ"ך שמופיע בו הביטוי 
\emph on
איש ביניים
\emph default
.
 יש הטוענים שהוא נקרא איש ביניים בגלל התפקיד שהוא לוקח על עצמו - הוא יעמוד
 באמצע ויתמודד עם איש הביניים של הצד השני.
\end_layout

\begin_layout Standard
גולית מתואר כגבוה מאוד: "
\emph on
גבהו שש אמות וזרת
\emph default
" - בערך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מטר.
 גם הציוד שלו מתואר:
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\emph on
וכובע נחושת על ראשו ושריון קשקשים הוא לבוש ומשקל השריון חמשת אלפים שקלים
 נחושת
\emph default
" - שריון עצום וכבד שמתאים למידות שלו.
 רק כדי ללבוש את השריון הזה ולזוז איתו צריך להיות אדם מאוד חזק.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\emph on
ומצחה נחושת על רגליו
\emph default
" - אלו מגיני שוקיים.
 זה נקרא 
\emph on
מצחה
\emph default
 כי הצורה של הנחושת קצת מזכירה את המצח.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\emph on
וכידון נחושת בין כתפיו
\emph default
" - הוא נושא את הכידון שלו על הגב.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\emph on
ועץ חניתו כמנור אורגים
\emph default
" - כדי לארוג בד היה צריך נול.
 הקורה העליונה נקראת בלשון המקרא 
\emph on
מנור
\emph default
.
 כדי ליצור בד ארוך צריך נול ארוך ומנור ארוך - והחנית של גולית הייתה בכזה
 אורך.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\emph on
ולהבת חניתו שש מאות שקלים ברזל
\emph default
" - מאוד כבד.
 לגוליית יש ציוד כבד ומשובח.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\emph on
ונושא הצינה הולך לפניו
\emph default
" - עם כל הציוד הזה, גולית לא נושא את המגן שלו)
\emph on
צינה
\emph default
( בעצמו, אלא יש לו 
\emph on
נושא צינה
\emph default
 שמחזיק לו את המגן.
\end_layout

\end_body
\end_document
