#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
פרקים ז'-ח' מציגים את שמואל הבוגר כאדם גדול שמנהיג את ישראל בשני תחומים.
\end_layout

\begin_layout Standard
התפקיד הראשון שלו, שהוזכר כבר בפרק ג', הוא להיות נביא.
 התפקיד השני שלו זה להיות מנהיג מדיני.
 עד לאותה תקופה היו הרבה נביאים שהיו גם מנהיגים - דוגמה בולטת היא משה רבנו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בשני מקומות בפרק ז' משתמשים בפועל ש-פ-ט כשנושא הפועל הוא שמואל - בפסוקים
 ט"ו וט"ז.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ב' כתוב 
\emph on
וינהו כל בית ישראל אחרי ה'
\emph default
 - בני ישראל מחפשים עזרה מאלוהים ולא מקבלים.
 שמואל אומר להם - יש חוזה בין ישראל לאלוהים.
 אם בני ישראל מפירים את החוזה ועובדים אלילים - למה שאלוהים יקיים את הצד
 שלו?
\end_layout

\begin_layout Standard
המושג 
\emph on
אלהי הנכר
\emph default
 מוזכר כבר במקרא.
 הוא מוזכר בסיפור הברית של יעקב עם אלוהים, בבראשית פרק ל"ג.
 הוא מוזכר גם ביהושוע כ"ד.
 בשני המקרים מדובר על ברית של ישראל מול אלוהים לא לעבוד אלוהי נכר.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל מקבץ את בני ישראל במקום שנקרא "המצפה"
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
לא יודעים איפה זה המצפה הזה - כי כל הר יכול להיקרא מצפה.
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Marginal
status open

\begin_layout Plain Layout
פסוק ה'
\end_layout

\end_inset

.
 זהו אמנם כינוס דתי, אבל הפלישתים חושבים שמדובר בהזזת כוחות לקראת מלחמה,
 ולכן הם מחליטים לתקוף.
 התקיפה מתרחשת בזמן ההלאת הקורבן, ולכן אלוהים עוזר לבני ישראל לנצח בקרב.
 שמואל לא מתפקד כמצביא, אלא ממשיך בפעולות פולחניות במשך כל הקרבות.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר הקרב הזה הפלישתים לא קמו מהמפלה במשך כל ימיו של שמואל, והפלישתים נאלצים
 להחזיר לעם ישראל את כל הטריטוריות שהם כבשו - בין השאר עקרון וגת, שנחשבות
 לערים פלישתיות מובהקות, ומתברר עכשיו שהן למעשה היו ערים ישראליות שנכבשו
 ע"י הפלישתים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בני ישראל התכנסו כדי להעלות קורבנות, לא כדי להילחם - אבל בעקבות חידוש הברית
 עם ה' הם זוכים לנצחונות רבים, שכוללים לא רק את תבוסת הפלישתים - אלא גם
 שלום עם האמורים.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ח'
\end_layout

\begin_layout Standard
פרק ח' נפתח בסוף ימיו של שמואל.
 רק חלק קטן מספר שמואל עוסק בשמואל - אבל מהחלק הזה עולה שתקופתו הייתה תור
 הזהב של ישראל.
\end_layout

\begin_layout Section*
משמעות המילה "נביא"
\end_layout

\begin_layout Standard
התרגום המילולי של המילא "נביא" לאנגלית הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
prophet
\lang hebrew
, ושל "נבואה" הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
prophecy
\lang hebrew
.
 התרגום הזה לא עושה צדק לנביאי ישראל - הוא מדבר יותר על הגדת עתידות.
\end_layout

\begin_layout Standard
תפקידו של הנביא בישראל הוא להיות צינור דו סיטרי בין העם לאל - להעביר את
 דבר האל לעם ולהפך - להעביר את העם לאל.
 באותה תקופה, התפילות היו מגיעות לשמים לא דרך המתפלל אלא דרך הנביא.
\end_layout

\begin_layout Standard
במדבר כ"א בסיפור נחש הנחושת שמואל מתפלל בשם העם כדי שאלוהים יסלח להם.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם בירמיהו פרק ז' ירמיהו מתפלל בשם העם)למרות ששם אלוהים אומר שהעם כל כך
 הכעיס אותו שהוא לא מוכן לשמוע את תפילתם - גם לא דרך ירמיהו(.
 בפרק י"ד אלוהים אפילו אומר לירמיהו "
\emph on
אל תתפלל בעד העם הזה לטובה
\emph default
" - אלוהים לא מוכן שירמיהו יגיד דברים טובים על העם)אבל דברים רעים - מותר
 ורצוי(.
\end_layout

\begin_layout Standard
בספר יונה יש סיפור הפוך - יונה לא רוצה שאלוהים יסלח לתושבי נינוה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בספר איוב, שלושת החברים של איוב אומרים לאיוב שהאל צודק והוא טועה, ואיוב
 טוען שהאל עשה לו עוול.
 אחרי
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
40
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
פרקים האל מתגלה ואומר שהיחיד שדיבר לעניין הוא איוב, והשלושה האחרים חטאו
 - הם לא דיברו נכונה כמו איוב.
 לכן איוב צריך להתפלל עבורם - כי אלוהים אוהב את איוב וישמע לתפילתו ולא לתפילתם.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם האל הוא שופט כל, הנביא הוא הסנגור וגם הקטגור.
\end_layout

\begin_layout Section*
סיכום לגבי חייו של שמואל
\end_layout

\begin_layout Standard
אין לתנ"ך יותר מדי מה להגיד על תקופת שלטונו של שמואל - שכן המצב אז היה טוב,
 אז אין מה להרחיב.
\end_layout

\end_body
\end_document
