#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
בטקסט יש ביטויים שמלמדים אותנו אם דברים מסויימים התרחשו באופן רב פעמי או
 חד פעמי.
 כיש ביטוי זמן אז זה די ברור - למשל 
\emph on
שנה בשנה
\emph default
 או 
\emph on
מימים ימימה
\emph default
 זה רב פעמי, ואילו 
\emph on
ויהי יום
\emph default
 זה חד פעמי.
 אבל גם מצורת הפעלים אפשר ללמוד את זה - אם כתוב 
\emph on
וידבר
\emph default
 אז זה חד פעמי, חלק מהרצף הסיפורי הרגיל - עבר רגיל.
 לעומת זאת, אם כתוב 
\emph on
ודיבר
\emph default
 אז יש מצב שזה לא חלק מהזמן הרגיל של הסיפור, אלא משהו שאירע באופן סידרתי,
 או משהו שקרה לפני הסיפור - עבר של עבר
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
יש עוד משמעויות לצורה הזו - זו יכולה להיות גם צורה של ניגוד.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
במקרה של ספר שמואל, בפתיחה מסופר על אלקנה וכתוב שם "
\emph on
ועלה האיש הוא מעירו מימים ימימה
\emph default
" - יש גם 
\emph on
ועלה
\emph default
)במקום 
\emph on
ויעל
\emph default
 או 
\emph on
ויעלה
\emph default
( וגם 
\emph on
מימים ימימה
\emph default
 - ומכאן ברור שמדובר על משהו רב פעמים.
 לאחר מכן "
\emph on
ויהי היום ויזבח אלקנה
\emph default
" - כאן מגיעים לציר הזמן הרגיל, של מקרים חד פעמיים - גם 
\emph on
ויהי היום
\emph default
 וגם 
\emph on
ויזבח
\emph default
)במקום 
\emph on
וזבח
\emph default
(.
 כאן בעצם מתחיל הסיפור שלנו - השנה הזו קרה משהו שלא קורה כל שנה.
\end_layout

\begin_layout Standard
מכאן הדברים מתחילים להתערבב - "
\emph on
ויהי היום ויזבח אלקנה ונתן לפנינה
\emph default
..." - המספר מדבר על פעם ספציפית)
\emph on
ויהי היום ויזבח
\emph default
( ומכניס לבפנים משהו שקרה כל פעם)
\emph on
ונתן
\emph default
 במקום 
\emph on
ויתן
\emph default
(.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ותבכה ולא תאכל
\emph default
" - כל שנה ושנה פנינה הייתה מקניטה את חנה וחנה לא הייתה מגיבה.
 אבל כאן משתמשים בפעלים של זמן-סיפור - 
\series bold
הפעם הזאת
\series default
 היה שינוי וחנה לא סבלה בשקט את ההקנטות של פנינה.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
הנדר שחנה נדרה הוא נדר דרקוני וקשה, אבל לא כתוב שום דבר על איזו התלבטות
 של חנה אם לקיים או לא לקיים את הנדר.
 הדבר היחיד שכתוב זה שחנה לא רוצה לשלוח את הילד כשהוא עדיין יונק, כי בשלב
 הזה הוא לא יוכל לשרוד בלי אימו.
\end_layout

\begin_layout Standard
ברגע ששמואל נגמל מיניקה מעלים אותו להיכל.
 הם לא עושים את זה באבל על היפרדות מהילד, אלא בחגיגה גדולה.
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
הערה
\series default
: בלשון המקרא, תינוק נקרא 
\emph on
ילד
\emph default
 - כי הוא הרגע נולד - ואילו ילד נקרא 
\emph on
נער
\emph default
 - מילה שיכולה לשמש גם במשמעות של משרת.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
במשנה, המילה 
\emph on
תינוק
\emph default
 משמעותה ילד)למשל 
\emph on
תינוקות של בית רבן
\emph default
(.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
לאחר שחנה אומרת לאלקנה שהיא מחכה עד ששמואל יגמל מיניקה, אלקנה אומר "
\emph on
עשי הטוב בעיניך שבי עד גמלך אותו 
\bar under
אך יקם ה' את דברו
\emph default
\bar default
" - ואיפה ה' דיבר בכל הסיפור הזה? מפרשים שהעובדה שנולד התינוק אומרת שהנדר
 הוא גם רצון ה'.
 יש כאן גם הזהרה - כמו שה' קיים, גם חנה צריכה לקיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
קושי נוסף הוא שחנה מביאה "
\emph on
פרים שלשה
\emph default
" - שלושה פרים זה המון במונחים של אותה תקופה.
 אבל גם אם נסביר שזה היה אירוע גדול - כתוב אחר כך "
\emph on
וישחטו את הפר
\emph default
" - רק פר אחד.
 מה קרה לשניים האחרים? יכולים להיות כמה הסברים.
 אבל בכל אופן אף אחד מהקשיים הללו לא פוגע יותר מדי בשלמות ועקביות הסיפור.
\end_layout

\begin_layout Standard
במגילות קומראן הטקסט קצת שונה.
 שם נכתב בפירוש 
\emph on
דבר ה' היוצא מפיך
\emph default
, ולגבי הפרים כתוב שם במחובר "
\emph on
פרמשלש
\emph default
" - אפשר לקרוא כ"
\emph on
פרים שלושה
\emph default
" או "
\emph on
פר משולש
\emph default
".
\end_layout

\end_body
\end_document
