#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
שמואל ב' פרק י"ב
\end_layout

\begin_layout Standard
........................
\end_layout

\begin_layout Standard
הביטוי 
\emph on
בן מוות
\emph default
 מופיע בתנ"ך בסך הכל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
פעמים, כולם בספר שמואל.
 פרט לפסוק ה' בפרק הזה, הוא מופיע פעמיים בשמואל א':
\end_layout

\begin_layout Enumerate
בשמואל א' פרק כ' פסוק ל"א, שאול אומר את זה על דוד כשהוא מדבר ליהונתן.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
בשמואל א' פרק כ"ו פסוק ט"ו, דוד אומר את זה לאבנר וחייליו של שאול, כשהוא
 מעביר עליהם ביקורת על כך שהם "נרדמו בשמירה".
\end_layout

\begin_layout Standard
האם דוד מתכוון לכך שצריך להרוג את אבנר והחיילים? לא!
\end_layout

\begin_layout Standard
כמו ש
\emph on
ים
\emph default
 זה אחד משמות האלים העתיקים שהיו בארץ כנען, כך גם 
\emph on
מוות
\emph default
.
 בעברית הם קיבלו משמעות אבסטרקטית, אבל בעבר הרחוק כשאמרו 
\emph on
מוות
\emph default
 היו יכולים להתכוון לפעמים למושג המוות)
\lang english
death
\lang hebrew
(, או ליישות האלילית המייצגת את המוות)
\lang english
Death
\lang hebrew
(
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
כל העיסוק במלאכים ביהדות החל בתקופה יותר מאוחרת - סוף ימי בית ראשון.
 מכיוון שהפסיקו להאמין באלילים, הרבה אלילים הפכו למלאכים.
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשם ש
\emph on
בליעל
\emph default
 היה אל קדמון, ישות על אנושית שהאמינו בה באותה ימים, ויש ביטוי 
\emph on
בני בליעל
\emph default
 שהכוונה שמדובר באנשים מופקרים)ולא שהם מקריבי קרבנות לבליעל(, סביר מאוד
 שכאשר דוד אמר כאן 
\emph on
בן מוות
\emph default
 זה פחות או יותר באותה משמעות - איש לא מוסרי.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור לשמואל ב' פרק י"ב ה' - דוד לא מתכוון שגונב הכבשה צריך למות, אלא פשוט
 מגנה אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
ולמה "
\emph on
ישלם ארבעתיים
\emph default
"? לפי התורה, אם אדם גנב "
\emph on
שור או שה
\emph default
" ונתפש על חם)דברים כ"ח ל"א(, הוא צריך לשלם כפליים.
 אבל אם הוא הצליח למכור או לשחוט את הבהמה הגנובה)שמות כ"ב כ"ז(, הוא צריך
 להחזיר פי חמישה)במקרה של בקר( או פי ארבעה)במקרה של צאן(.
\end_layout

\begin_layout Standard
אפשר לזהות בדוד כעס צדקני, כאילו הוא שואל "איזה מן אדם נוהג כך?".
 נתן משיב לו - "
\emph on
אתה האיש!
\emph default
" - ומפרט את מה שאלוהים עשה עבורו, ומאשים אותו בכך שרצח את אוריה החיתי ולקח
 את אשתו.
\end_layout

\begin_layout Standard
נתן יכול היה לבוא ולהנחית ישר את ההאשמות, אבל במקום זה הוא גורם לדוד להרשיע
 את עצמו.
 אם היה ניגש ישר לעניין, דוד היה יכול להמציא תירוצים, אבל עכשיו נתן באמנות
 מופלאה גרם לדוד לראות שמי שעושה דבר דומה)אבל הרבה פחות חמור( הוא "
\emph on
בן מוות
\emph default
".
 דוד חרץ את דינו של עצמו.
\end_layout

\begin_layout Standard
המשל לא בדיוק מתאים לנמשל - אם הם היו מתאימים במאה אחוז, דוד היה קולט את
 זה ישר.
 בגלל שהמשל קצת רחוק מהנמשל, דוד לא מעלה על דעתו את המלכודת.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד למעשה פסק את דינו עוד לפני שהוא הודה במעשה.
 לאחר שנתן נכנס בו, הוא גוזר את גזר הדין: "
\emph on
ועתה לא תסור חרב מביתך עד עולם...
 הנני מקים עליך רעה מביתך ולקחתי את נשיך לעיניך ונתתי לרעיך ושכב עם נשיך
 לעיני השמש הזאת
\emph default
".
 זה מזכיר את העונש של שאול, שה' לקח את המלכות ממנו ונתן לדוד - במקרה של
 דוד, שחטא בנשים, ה' יקח את הנשים של דוד ויתן אותם ל"
\emph on
רעך
\emph default
" - אדם הקרוב אליו.
\end_layout

\begin_layout Standard
המלך הקודם, שאול, כשהאשימו אותו הוא תמיד ניסה להתחמק ולתרץ.
 עכשיו יש לנו מלך שעשה דבר יותר חמור מהמלך הקודם, ומביאים לו את המראה מול
 הפנים - איך הוא יגיב? "
\emph on
ויאמר דוד אל נתן חטאתי לה'
\emph default
" - בלי תירוצים.
 נתן מגיב מיד - "
\emph on
ויאמר נתן אל דוד גם ה' העביר חטאתך לא תמות
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
משמעות המילה "
\emph on
העביר
\emph default
" יכולה להיות שהעונש עבר לעתיד או לאדם אחר - אבל בכל מקרה זה מפתיע, שכן
 בעולם הקדום שופך דם דמו צריך להישפך.
 הנימה משתנה בגלל שדוד מודה באשמה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל זה לא יכול לחלוף בלי עונש בכלל - דוד יקבל עונש אחר - "
\emph on
אפס כי נאץ נאצת את אויבי ה' בדבר הזה גם הבן הילוד לך מות ימות
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
מה הכוונה ב"
\emph on
נאץ נאצת את אויבי ה'
\emph default
"? זוהי לשון סגי נהור.
 מכיוון שאי אפשר להגיד "לקלל" בסמיכות ל"ה'", בד"כ מחליפים את ק-ל-ל בב-ר-כ.
 כאן עשו משהו אחר - הוסיפו את המילה 
\emph on
אויבי
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
העובר הנוכחי של בת שבע לא יוולד - בגלל שהמעשה הוא לא חוקי, בגלל שהוא כמו
 קללת ה', הבן הזה ימות - גם אם בעתיד יכול להיוולד בן חוקי.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשהבן נולד, הוא נופל למחלה אנושה.
 דוד פותח בצום כדי לרצות את ה'.
 אבל זה לא עוזר - והילד מת.
 האנשים לא יודעים איך לספר לו את זה, אבל דוד רואה אותם מלחשים, מבין שהילד
 מת, שואל אותם ישירות - והם מאשרים לו את זה.
\end_layout

\begin_layout Standard
תגובתו של דוד מפתיעה את כולם - "
\emph on
ויקם דוד מהארץ וירחץ ויסף ויחלף שמלתו ויבוא בית ה' וישתחו ויבא אל ביתו וישאל
 וישימו לו לחם ויאכל
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
אנשיו של דוד מתפלאים על זה שדוד מפסיק את הצום והאבל כשהילד מת.
 הוא משיב להם - כל עוד הילד היה בחיים, הוא צם בתקווה שה' יסלח לו.
 ברגע שהוא מת, דוד כבר לא יכול להשיב אותו.
 זוהי גישה בריאה ופרגמטית למוות - דוד אינו מקדש את המתים, הוא מבין שזוהי
 דרך חד סטרית - "
\emph on
אני הולך אליו והוא לא ישוב אלי
\emph default
".
 אין טעם לתענית כשכבר אי אפשר לשנות את גזר הדין.
\end_layout

\begin_layout Standard
נסיים בדבר טוב - "
\emph on
וינחם דוד את בת שבע אשתו
\emph default
" - עד עכשיו התנ"ך קרא לה 
\emph on
אשת אוריה החיתי
\emph default
, ועכשיו אחרי שהם נענשו התנ"ך מכיר בכך שעכשיו היא אשתו של דוד.
 "
\emph on
ויבא אליה וישכב עמה ותלד בן ותקרא את שמו שלמה וה' אהבו
\emph default
" - כיוון שה' אוהב את שלמה, "
\emph on
וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו ידידיה
\emph default
" - בלשון המקרא "ידיד" הוא "אהוב", ויש כאן הצהרה פומבית ששלמה הוא אהוב ה'
 - בגלל שהוא ילד לגיטימי.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיפור נגמר במעין אמירה של "כן - בסוף זה היה לגיטימי".
 דוד נענש, והוא עוד יענש, אבל עכשיו האישה יכולה להיות אישה חוקית של דוד,
 והילד החדש יכול לקבל תוקף לגיטימי.
\end_layout

\end_body
\end_document
