#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
שמואל ב' פרק י"א
\end_layout

\begin_layout Standard
.....................
\end_layout

\begin_layout Standard
קודם כתוב "
\emph on
וירא אישה רוחצת
\emph default
" ואחרי זה "
\emph on
וישלח דוד מלאכים ויקחה ותבוא אליו וישכב עמה והיא מתקדשת מטמאתה
\emph default
".
 ברור ש"
\emph on
מתקדשת מטמאתה
\emph default
" מתקשר לזה שהיא רחצה)כנראה במקווה(.
 אז למה זה לא כתוב ביחד, ורשום באמצע שדוד שכב איתה? כדי להדגיש שבשלב הזה
 היא הייתה בשלה מאוד להריון.
 אם זה היה רשום בפסוק ב', בסמוך ל
\emph on
רוחצת
\emph default
, זה היה מתפרש פשוט בתור הסיבה לרחצה, אבל ברגע שזה רשום בסמוך למשכב מבינים
 שזה אומר שהיא בשלבי הביוץ.
\end_layout

\begin_layout Standard
התוצאה היא שיש הריון - "
\emph on
ותהר האשה ותשלח ותגד לדוד ותאמר הרה אנכי
\emph default
".
 זה מסבך את הסיפור - כי בעלה, אוריה, נמצא חודשים רבים במלחמה מול רבת עמון.
 ברגע שהוא יחזור ויראה שאשתו בהריון, הוא יבין שזה לא ממנו - גם אם לא יגלה
 מי האב.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד בבעיה - יש אישה בירושלים שלאט לאט כרסה גדלה והולכת, ובעלה לא היה בעיר
 חודשים רבים.
 לכן הוא חושב על פתרון - הוא שולח ליואב שר הצבא שישלח את אוריה החיטי לדווח
 לדוד בירושלים.
 מכיוון שהוא כבר יהיה בירושלים הוא ישכב עם אשתו - ואז היא תוכל להגיד שהילד
 ממנו.
\end_layout

\begin_layout Standard
אוריה מגיע לדוד ומדווח לו.
 דוד אומר לו - "
\emph on
רד לביתך ורחץ רגליך
\emph default
" - כאשר 
\emph on
רחץ רגליך
\emph default
 זה לשון נקייה ל"שכב עם אשתך".
 דוד גם שולח את אנשיו שיעקבו אחריו - "
\emph on
ותצא אחריו משאת המלך
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
אוריה יוצא מבית המלך, ובמקום ללכת הביתה הוא נשאר ליד בית המלך - "
\emph on
וישכב אוריה פתח בית המלך את כל כבדי אדוניו ולא ירד אל ביתו
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד לא מבין - מדוע אוריה לא הולך לביתו? אוריה אומר לו "
\emph on
הארון וישראל ויהודה יושבים בסוכות ואדוני יואב ועבדי אדוני על פני השדה חונים
 ואני אבוא אל ביתי לאכול ולשתות ולשכב עם אשתי חיך וחי נפשך אם אעשה את הדבר
 הזה
\emph default
" - הוא לא מוכן להנות מלילה אחד בביתו עם אשתו כאשר חבריו נמצאים בשטח.
 מבחינתו הוא עדיין במשימה.
\end_layout

\begin_layout Standard
מעבר לכך שזה מסכל את התוכנית של דוד, ברגע שאנו שומעים שאוריה כל כך ערכי
 שהוא לא מוכן לבוא לאשתו החוקית בגלל המחשבה על שאר העם, זה רק מעצים את חטאו
 של דוד.
 אדם שהיה מותר לו לשכב עם בת שבע לא עשה את זה, ואילו דוד, שבת שבע הייתה
 אסורה עליו, שכב איתה בזמן שהוא שלח את כל צבאו למלחמה.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד לא מוותר - הוא מזמין את אוריה להישאר איתו עוד יום, וגם נותן לו לשתות
 יין מתוך מחשבה שזה ירכך את ה"מורעלות" שלו.
 אבל גם זה לא עוזר - ואוריה לא יורד לביתו.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד מוציא לפועל את תוכנית ב' - הוא נותן לאוריה ספר)=מגילה חתומה( להעביר
 ליואב עם הפקודה "
\emph on
הבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה ושבתם מאחריו ונכה ומת
\emph default
" - כלומר לשלוח את אוריה לחזית, לסגת ולהשאיר אותו שם, ולתת לו למות.
\end_layout

\begin_layout Standard
על זה חז"ל אמרו - "
\emph on
עבירה גוררת עבירה
\emph default
".
 בנסיון לפתור את התסבוכת מהעבירה הראשונה, דוד מבצע עוד ועוד עבירות.
\end_layout

\begin_layout Standard
אוריה מבצע את התוכנית של דוד - אבל לא כלשונה.
 הוא שולח את אוריה - יחד עם עוד חיילים - למשימת התאבדות - ללכת בצורה גלויה
 להתעמת עם "
\emph on
אנשי חייל
\emph default
" - והרבה מהם מתים יחד עם אוריה.
\end_layout

\begin_layout Standard
יואב שולח שליח לדוד לספר לו על מה שקרה, ואומר לו - לאחר שדוד יכעס על משימת
 ההתאבדות, לספר לו ש"
\emph on
גם עבדך אוריה החיטי מת
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
בנאום הכעס של דוד שיואב מתאר, כתוב "
\emph on
מי הכה את אבימלך בן ירושבת הלוא אישה השליכה עליו פלח רכב מעל החומה וימת
 בתבץ
\emph default
" - זהו סיפור מספר שופטים, אבל שם מדובר על "
\emph on
אבימלך בן ירובעל
\emph default
" - רואים כאן דוגמה למחיקת שם הבעל מספר שמואל.
\end_layout

\begin_layout Standard
השליח מוסר לדוד את הדברים, ודוד אומר לו להגיד ליואב שלא נורא, "
\emph on
כי כזה וכזה תאכל החרב
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
בת שבע שומעת על מות אוריה, "
\emph on
ותספוד על בעלה
\emph default
" - הכוונה לא לאמירת הספד, אלא שהיא התאבלה.
 הספד זה לגרום לאחרים לספוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
אחרי זה בת שבע מתחתנת לדוד - "
\emph on
וישלח דוד ויאספה את ביתו ותהי לו לאשה ותלד לו בן
\emph default
" - לא כתוב שהוא שכב איתה כמו בסיפור רגיל - כי הוא כבר עשה את זה בתחילת
 הפרק.
\end_layout

\begin_layout Standard
כתוב על המעשה הזה "
\emph on
וירע הדבר בעיני ה'
\emph default
".
 יש רק מקום נוסף אחד בתנ"ך בו כתוב "
\emph on
וירע בעיני ה'
\emph default
" - בבראשית ל"ח, ה' הורג את 
\emph on
ער
\emph default
 בן 
\emph on
יהודה
\emph default
, ויהודה אומר לבן אחר, 
\emph on
אונן
\emph default
, לייבם אותה.
 אונן לא רוצה שהילדים יחשבו על שם יהודה, ולכן הוא מקיים יחסי מין אבל לא
 מכניס אותה להריון - ואלוהים הורג גם אותו, כי "
\emph on
וירע בעיני ה' אשר עשה
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
כלומר יש כאן חטא מיני בשבט יהודה, שיצא ממנו בסופו של דבר משהו טוב.
 גם במקרה של דוד יש חטא מיני בשבט יהודה שבסופו של דבר יצא ממנו משהו טוב
 - שלמה המלך.
\end_layout

\end_body
\end_document
