#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
קינת דוד)שמואל ב' פרק א' פסוק י"ט והלאה(
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
הצבי ישראל על במותיך חלל
\emph default
" - המילה 
\emph on
במה
\emph default
 יכולה לשמש לתיאור מקום גבוע - במקרה הספציפי הזה הגלבוע - כלומר "
\emph on
על במותיך חלל
\emph default
" = אנשים דקורים על ההר.
 "
\emph on
הצבי ישראל
\emph default
" = לא סתם אנשים נפלו, אלא על הלוחמים המובחרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
הרי בגלבוע אל טל ואל מטר עליכם כי שם נגעל מגן גיבורים
\emph default
" - המילה 
\emph on
נגעל
\emph default
 משמעותה נגעל בדם - המגן מכוסה בדם, וזה מעיד על הקרב.
 ודוד מוסיף - "
\emph on
מגן שאול בלי משיח בשמן
\emph default
" - המשמעות של המילה 
\emph on
משיח
\emph default
 כאן היא לא "מלך שנמשך בשמן", אלא פשוט פועל - משוח, מרוח.
 המגן של שאול, אחרי הקרב אם היינו מסתכלים עליו היינו רואים שהוא מרוח בדם
 ולא משוח בשמן.
 בעת העתיקה אחת ההכנות לקרב היא למרוח את המגן בשמן - זה עוזר להדוף את מכות
 האויבים.
 אם המגן עדיין משוח בשמן בסוף הקרב, כנראה שלא נאלצת להתגונן יותר מדי.
 לכן המשמעות כאן היא ששאול חטף כל כך הרבה מכות מהאויבים שכל השמן נעלם, ומה
 שנותר זה הדם.
\end_layout

\begin_layout Standard
את פסוק כ"ב אפשר לקרוא הפוך - "
\emph on
קשת יהונתן לא נשוג אחור וחרב שאול לא תשוב ריקם
\emph default
" ואז "
\emph on
מדם חללים מחלב גיבורים
\emph default
" - כלומר כששאול הניף את חרבו, היא תמיד פגעה ב
\emph on
דם חללים
\emph default
 וב
\emph on
חלב גיבורים
\emph default
 - היא לא חזרה נקייה.
 אז למה בכל זאת הפסוק לא נכתב כך? כי הוא יכול להיקשר גם לפסוק הקודם - "
\emph on
כי שם נגעל מגן גיבורים מגן שאול בלי משיח בשמן
\emph default
" ואז "
\emph on
מדם חללים מחלק גיבורים
\emph default
" - כלומר מגן שאול נגעל 
\emph on
מדם חללים ומחרב גיבורים
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק כ"ג דוד מתאר את הגיבורים עצמם - "
\emph on
שאול ויהונתן הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדנו
\emph default
" - הם היו ביחד כל החיים ואף במותם הם לא נפרדו.
 "
\emph on
מנשרים קלו
\emph default
" - המילה 
\emph on
קל
\emph default
 בעברית עתיקה משמעותה "מהיר" - הם היו יותר מהירים מנשרים.
 "
\emph on
מאריות גברו
\emph default
" - הם היו חזקים יותר מאריות.
 בשני המקרים כאן המ"ם היא מ"ם היתרון.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק כ"ד דוד פונה את בנות ישראל, שהיו מופקדות על התגובה הווקלית אחרי המלחמה.
 באותם ימים, כשהיו חוזרים מן המלחמה מנצחים, הבנות תפקידן היה לשיר ולשמוח
 בקול גדול, וכשמפסידים במלחמה תפקידן היה לקונן.
 דוד אומר שעל שאול ויהונתן בנות ישראל צריכות לבכות הרבה - "
\emph on
בנות ישראל אל שאול בכינה
\emph default
" - כי בזכותם היו להן חיים טובים - הם דאגו לחירות הישראלית ולשגשוג - "
\emph on
המלבישכם שני עם עדנים המעלה עדי זהב על לבושכן
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
גם דוד עצמו בוכה - "
\emph on
צר לי עליך אחי יהונתן נעמת לי מאוד
\emph default
".
 "
\emph on
נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים
\emph default
" - הם היו עד כדי כך קרובים שהקשר הזה היה יותר חשוב לדוד מאהבת אישה.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד מסיים בטון קטוע - "
\emph on
איך נפלו גיבורים ויאבדו כלי מלחמה
\emph default
".
 בזה הוא מסיים - סיום קטוע שמפתיע מאוד.
 דוד יודע איך לסיים שיר - כמו שחייהם של שאול ויהונתן נפסקו בטרם עת, כך גם
 השיר.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
ליהונתן היה בן נכה בשם 
\emph on
מפיבשת
\emph default
 - אבל בגלל שהוא היה נכה הוא לא יכל לרשת, ולכן יש פער בהנהגה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ב'
\end_layout

\begin_layout Standard
כל השנים הללו דוד בורח מפני שאול לאזור של הפלישתים, עד שהפלישתים חושבים
 שהוא משת"פ שלהם.
 עכשיו כששאול מת, דוד שואל את ה' וה' אומר לו לחזור הביתה לאזור של שבט יהודה.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד הולך לחברון - זו בחירה פוליטית בעיר חשובה, עיר הבירה של יהודה.
 כשדוד מגיע, אנשי יהודה מושחים אותו למלך על יהודה.
 זו הפעם השניה שהוא נמשח - אבל בפעם הקודמת זה היה בסתר, ועכשיו שבט יהודה
 עשה את זה בפומבי.
\end_layout

\begin_layout Standard
כאן חל קרע בעם ישראל - כי שאול מלך על כל השבטים, וכאן אנשי יהודה מושכים
 את דוד למלך, לא כל עם ישראל.
 כאן המלכות נחלקה ל
\numeric on
2
\numeric off
.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ח' רואים מה קורה עם יתר השבטים - "
\emph on
ואבנר בן נר שר צבא אשר לשאול לקח את איש בשת בן שאול ויעבירהו מחנים
\emph default
"
\emph on

\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout

\emph on
איש בשת בן שאול
\emph default
 הוא לא 
\emph on
מפיבשת
\emph default
 - זה אדם אחר.
\end_layout

\end_inset

.

\emph default
 האינטרס שלו הוא להמשיך את השושלת של שאול.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
הערה לגבי השמות
\end_layout

\begin_layout Standard
השמות 
\emph on
מפיבשת
\emph default
 ו
\emph on
איש בשת
\emph default
 אינם השמות האמיתיים.
 השם האמיתי של 
\emph on
איש בשת
\emph default
 הוא "אישבעל".
 השם האמיתי של 
\emph on
מפיבשת
\emph default
 הוא "מריב-בעל".
 
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
בעלידע
\emph default
)בן דוד( מספר דברי הימים הופך ל
\emph on
אלידע
\emph default
 בספר שמואל ב'.
 שם אלטרנטיבי של השופט גבעון - 
\emph on
ירובעל
\emph default
 - הופך בספר שמואל ל
\emph on
ירובשה
\emph default
.
 יש לנו החלפה שיטתית בתוך ספר שמואל לשמות שמכילים את המרכיב "בעל" - כיוון
 שעבודת הבעל היא גנאי, מאות שנים אחרי מותם משנים את השמות של אותם אנשים.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - למה דוד ושאול קראו לבניהם על שם הבעל? התשובה היא שלמילה "בעל"
 יש עוד משמעויות, חוץ משם האליל - בעת העתיקה השם 
\emph on
בעל
\emph default
 היה גם אחד משמותיו הלגיטימיים של ה'.
 רק במאה השמינית לפנה"ס הנביאים השרישו את השימוש במילה הזו במשמעויות אחרות
 - למשל בהושע ב' פסוקים י"ח-י"ט - "
\emph on
והיה ביום ההוא נאום ה' תקראי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי; והסרותי את שמות
 הבעלים מפיה ולא יזכרו עוד בשמם
\emph default
".
\end_layout

\end_body
\end_document
