#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
מחברו של ספר שמואל ע"פ המסורת היהודית
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר שמואל עצמו - כמו מרבית ספרי המקרא - איננו מכיל איזשהו היגד לכל אורכו
 שממנו ניתן ללמוד על עורכו.
 ספר שמואל קופץ ישר לתוך הסיפור - "
\emph on
ויהי איש מן הרמתיים צופים...
\emph default
".
 הרצון לדעת מיהו המחבר, באיזה זמן התחבר הספר, הוא רצון שיש בו יותר מסקרנות
 בלבד.
 זה מעניין את החוקרים כי הם רוצים לדעת אם הדברים נכתבו בסמוך לאירועים המתוארים
 בספר, או בתקופה יותר מאוחרת.
 המרחק ההיסטורי יכול להציע שהדברים אינם עדות ממקור ראשון.
\end_layout

\begin_layout Standard
בספרים מודרניים, עוד לפני שפותחים אותם אפשר לדעת לפי השער אם הם פיקציה של
 המחבר - או נסיון לתאר את ההיסטוריה כפי שאירעו במציאות.
 התנ"ך הוא סיפור אחר - הוא איננו נתפס ע"י קהל קוראיו כז'אנר ספרותי שאפשר
 לשייך אותו לז'אנרים המוכרים היום.
 הוא ז'אנר בפני עצמו של ספרי קודש, וכל מילה בו נתפסת כמשהו מחייב, משהו קדוש,
 שאי אפשר לשנות אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
על ספר איוב למשל, יש דעה שזהו משל.
 אבל לגבי ספר שמואל אף אחד במסורת לא אמר דבר כזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
ב
\emph on
תלמוד בבלי, בבא בתרא דף יד ע"ב - טו ע"א
\emph default
 כתוב "
\emph on
תנו רבנן: סדרן של נביאים: יהושע ושופטים שמואל ומלכים ירמיה ויחזקאל ישעיה
 ושנים עשר...
\emph default
" - זה לא הסדר שכתוב בתנ"ך שלנו! אצלנו ישעיה מופיע לפני ירמיה.
 אבל אצלנו ספרי נביאים מסודרים בסדר כרונולוגי, וכאן יש סדר יותר קדום.
\end_layout

\begin_layout Standard
באותו מקור יש גם דיון בשאלה מי כתב את אותם ספרים.
 גם התשובות לשאלה הזו מבוססים על מסורת קדומה.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
משה כתב ספרו ופרשת בלעם ואיוב
\emph default
" - מהו ספרו של משה? אפשר להגיד שזה כל התורה, אבל אז למה מזכירים את פרשת
 בלעם? יכול להיות גם שהכוונה רק לספר דברים.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
יהושע כתב ספרו ושמונה פסוקים שבתורה
\emph default
" - ספרו של יהושע ברור, ושמונת הפסוקים הם שמונת הפסוקים האחרונים בספר דברים,
 שמתארים את מות משה ומה שקרה אחריה זה - ולא סביר להניח שמשה כתב את זה.
 יש מפרשים יותר מאוחרים שמרחיבים את זה ל
\numeric on
12
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
פסוקים, שמתארים את משה שעולה להר - והוא לא חוזר משם, ואין לו איך לשלוח את
 אותם ארבע פסוקים חזרה לעם.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
שמואל כתב ספרו ושופטים ורות...
\emph default
" - חז"ל הבחינו שיש דמיון לשוני בין ספר שופטים לספר שמואל.
 גם מגילת רות היא בתקופת השופטים, והיא באה לייחס את דוד המלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
האמוראים שואלים - איך יכול להיות ששמואל כתב את ספרו, והרי כתוב "
\emph on
ושמואל מת
\emph default
" בספר שמואל א' פרק כ"ח פסוק
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\numeric off
? אותם אמוראים נותנים תירוץ - שהמשיכו לכתוב את הספר שני נביאים אחרים, גד
 החוזה ונתן הנביא.
 התנאים לא אמרו את זה - האמוראים משלימים כאן את המסורת התנאית.
\end_layout

\begin_layout Section*
רבי יוסף קרא
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי יוסף קרא היה תלמיד חכם שהיה צעיר ב
\numeric on
10-15
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנים מרש"י, והם היו בקשרי ידידות אמיצים.
 הפירוש של רש"י לתורה הוא לא פשט טהור, אבל הוא מראה את הדרך להגיע לפשט.
 אלו שבאו אחריו המשיכו בדרכו של שימוש בפשט.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם הפשט וגם הדרש באים לפרש את הכתוב, אבל הפשט לוקח בחשבון את ההקשר המידי
 של הפסוק מבחינה לשונית ומבחינה ספרותית, ואילו הדרש מפרש את הכתובים ע"פ
 אסוציאציות שאינן עולות מתוך ההקשר המיידי.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי יוסף קרא פירש את התנך ע"פ פשוטו, ולכן יצא לא מעט שהוא כותב דברים שהיו
 בניגוד למסורת היהודית - כי המסורת היהודית עד לרש"י התמקדה בלימוד ע"פ הדרש.
 לכן לרבי יוסף קרא יש לא מעט עימותים עם המסורת המדרשית היהודית - כמו כל
 מי שיצא מבית מדרשו של רש"י)חוץ מרש"י עצמו(, כך גם הרשב"ם - נכדו של רש"י
 - שפירש לפי הפשט, גם כשזה לא ממש מתאים למסורת היהודית.
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי יוסף קרא הוסיף עוד כמה קושיות על ההיגד ששמואל כתב את ספרו - יש עוד דברים
 שמפריעים לו שם פרט למותו של שמואל.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ט
\end_layout

\begin_layout Standard
פרק ט מתאר את מציאתו של שאול.
 בפסוקים ז'-ט' הנער שהולך עם שאול מציע ללכת ל"איש אלוהים" ולבקש ממנו עזרה.
 שאול משיב שאין לו מה לתת לאיש, והנער מציע 
\emph on
רבע שקל כסף
\emph default
 שיש לו.
 בין הדברים של שאול ושל הנער, המספר מספק ביאור של מילים כדי שנבין מה קורה
 בסיפור - "
\emph on
לפנים בישראל כה אמר האיש בלכתו לדרוש אלוהים לכו ונלכה עד הרואה כי לנביא
 היום יקרא לפנים רואה
\emph default
".
 זה תרגום של מונח - "פעם אמרו 
\emph on
רואה
\emph default
, היום אומרים 
\emph on
נביא
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
כששאול והנער מגיעים לעיר הם שואלים כמה נערות אם הם הגיעו למקום הנכון, והנערות
 נותנות להם בתור תשובה סיפור שלם.
 על כל פנים - הלשון שהוא שאל את הנערות הללו היתה "
\emph on
היש בזה הרואה?
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי יוסף קרא כותב על "
\emph on
לנביא היום יקרא לפנים רואה
\emph default
" שלומדים מכאן שיש פער היסטורי בין מי שכותב את הספר לאירועים שעליהם הוא
 כותב.
 מכאן הוא מסיק שספר זה לא נכתב בימי שמואל - דורו של שמואל הוא זה שנקרא "
\emph on
לפנים בישראל
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
רבי יוסף קרא הבין שהוא אומר כאן דברים שהם בניגוד מוחלט למסורת חז"ל, והוא
 כותב "
\emph on
ורבותנו זכרונם לברכה אמרו ששמואל כתב ספרו
\emph default
", ואומר שהוא יודע שמה שהוא אומר מנוגד לחז"ל, והוא לא מתכוון לישב את זה
 באמצעים דחוקים, ואומר שהוא מתפלל שיבוא יום וה' יתן לנו דרך "
\emph on
להפוך את המעקשים למישור
\emph default
" - ליישר את הדברים - "
\emph on
כי לשתוק אינני יכול
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
הדעה הרווחת ע"פ חז"ל היא ששמואל כתב ספרו, ואם יש בעיות - אז המשיכו את זה
 נביאים אחרים, גד ונתן.
 אבל במקרה הזה רבי יוסף קרא לא יכול לקבל את זה, כי הכתוב מלמד שמדובר בדור
 יותר מאוחר.
\end_layout

\begin_layout Standard
הדבר היפה כאן הוא שרבי יוסף קרא לא מפחד לכתוב דברים בניגוד למסורת, ושהוא
 לא מחליט בשל כך שאין ערך לספר - הספר לא הופך פחות חשוב בעיניו רק בגלל שהוא
 מאוחר לדורו של שמואל.
 בין אם מישהו יאמר משהו עם או בניגוד למסורת, זה לא משנה את העובדה שיש בידינו
 אוצר בלום מן העבר הרחוק.
 גם אם הספר נכתב בדור יותר מאוחר, זה עדיין מדובר בדור קדום שהוא חלק מהמסורת
 של עם ישראל.
\end_layout

\end_body
\end_document
