#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
"
\emph on
בן שנה שאול במלכו
\emph default
" - רש"י אומר "אמרו רבותינו]=חז"ל[ 
\emph on
כבן שנה, שלא טעם טעם חטא
\emph default
".
 כלומר כמו תינוק שהוא נקי מחטא, יוצא טהור אל העולם, לא טעה, לא חטא - שלם.
 הוא מלך עם שולחן נקי, מצפון נקי, נשמה נקיים.
 כך דרשו חכמים, כי הם הבינו שלא יכול להיות ששאול היה מלך בעודו בן שנה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל זה לא לפי הפשט ורשי לא מסתפק בכך - הוא אומר "ויש לפתור: 
\emph on
בן שנה שאול במלכו
\emph default
 - בשנה הראשונה שמלך בה": כלומר שאול מלך שתי שנים, וההתרחשות הבאה)"
\emph on
ויבחר לו שאול...
\emph default
"( קוראת בשנה הראשונה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפירוש של רש"י איננו מתקבל על הדעת לא רק בגלל תחילתו, אלא גם בגלל ההמשך
 - "
\emph on
ושתי שנים מלך על ישראל
\emph default
".
 המפרשים האחרים חלקו על רש"י ואמרו שאם נקרא את כל האירועים שמתוארים במלכות
 שאול - אי אפשר לדחוס את זה בפרק זמן של שנתיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הדרש נאה, אבל אינו מניח את דעתו של מי שמחפש פשט, והפשט אינו מתיישב עם ההגיון.
 בוודאי שזה לא הגיוני להגיד שהוא היה ממש בן שנה כשעלה לשלטון, ולגבי הטענה
 שהוא מלך שנתיים והאירועים התרחשו בשנה הראשונה למלכותו - בכל מקום אחר בתנ"ך
 כשאומרים "
\emph on
בן # שנה * במלכו
\emph default
" הכוונה לגיל ביולוגי.
\end_layout

\begin_layout Standard
כאשר אנחנו בוחנים את התרגומים העתיקים ביותר על הפסוק הזה אנו רואים שהפסוק
 הזה איננו.
 הוא איננו ביוונית ואיננו בסונית, ומופיע בתרגום בארמית - אבל שם הוא כתוב
 כמו הדרש בתלמוד.
 יש כאן אחת משתי אפשרויות:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
או שהפסוק כל כך לא מסתבר ולא מובן שאותם תרגומים השמיטו אותו.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
כשהם תרגמו את ספר שמואל העברי - הפסוק הזה לא היה שם.
\end_layout

\begin_layout Standard
יכול להיות שכיוון שסופר שמעתיק את המקרא מרגיש בחסרונו של הפסוק הזה, סופר
 כזה התחיל לכתוב אותו - אבל אין לו באמת נתונים בן כמה שאול היה כשהחל למלוך
 וכמה שנים הוא מלך.
 לכן הוא משאיר את זה ריק וכותב "
\emph on
בן
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 _ 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה שאול במלכו ו_ שנים מלך על ישראל
\emph default
".
 במהלך הדורות זה הפך ל"
\emph on
בן שנה שאול במלכו ושתי שנים מלך על ישראל
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
בכל אופן, אין ויכוח על זה ששאול מלך על ישראל.
 ושאול עושה את מה ששמואל הזהיר את העם ממנו - הוא לוקח את
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מבני ישראל לחיילים.
 אבל הוא לא עושה את זה סתם, אלא יש לו משימה.
 המשימה הצבאית הראשונה שלו הוא לשחרר את עם ישראל מהפלישתים, ובשביל זה הוא
 מקים לראשונה בישראל צבא קבע - עד אז לא היה צבע סדיר, אלא כאשר יש מצב חירום
 אנשים היו מתגייסים.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול לוקח
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
לצבא הסדיר, ואת שאר העם הוא משחרר "
\emph on
לאהליו
\emph default
" - כלומר בשביל לקרוא להם במצב חירום.
 מתוך ה
\numeric on
3000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
האלה,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הולכים איתו ו
\numeric on
1000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הולכים עם יונתן.
\end_layout

\begin_layout Standard
רגע! מי זה יונתן? אנחנו יודעים שהוא הבן של שאול, אבל כאן בסיפור הוא עדיין
 לא מוצג)הוא יוצג רק יותר מאוחר(.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה עוד ראייה לכך שספר שמואל הוא חיבור של כמה סיפורים שהיו באותה תקופה.
 לכן לא צריך להציג את יונתן בכל סיפור וסיפור - כי כבר מכירים אותו.
 אם הפסוקים הללו היו חלק מסיפור אחר, יכול להיות שיונתן הוצג עוד לפני, אבל
 אותו חלק שבו הוא מוצג לא נכנס לספר.
 אבל זו רק השערה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בכל אופן, יונתן קם ועושה מעשה - "
\emph on
ויך יונתן את נציב פלשתים אשר בגבע...
\emph default
".
 הם חיים במזרח התיכון, והמעשה הזה מצית מלחמה בין ישראל לפלישתים.
 שאול מגייס את הישראלים למילואים, כי ברור שהולכת להיות כאן תגובה צבאית של
 הפלשתים.
\end_layout

\begin_layout Standard
אמנם יונתן הוא זה שהרג את נציב הפלשתים, אבל שאול הוא זה שנושא באחריות לכך
 - "
\emph on
וכל ישראל שמעו לאמור היכה שאול את נציב פלישתים...
\emph default
".
 הם נאספים ב
\emph on
גלגל
\emph default
 - מקום שבו העם בדר"כ נאסף.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפלישתים באים עם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
30,000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מרכבות ברזל, 
\numeric on
6000
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
פרשים)החוקרים אומרים שלא מדובר ברוכבים( ואינספור רגליים.
 כל הכוח הזה חונה ב
\emph on
מכמש
\emph default
)לא רחוק מבית-אל(.
\end_layout

\begin_layout Standard
בני ישראל ראו שאין להם סיכוי מול כוח כל כך גדול, והם מתחבאים בכל מיני מערות
 ובורות, וחלקם אף בורחים מעבר לירדן.
 שאול עצמו נשאר בגלגל יחד עם הצבא שלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
נדלג לפסוק ט"ו, לאחר התוכחה של שמואל: כששאול פוקד את צבאו, הוא רואה שיש
 לו רק
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
600
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- כל השאר ברחו, יכול להיות בעקבות מה ששמואל אמר.
 הפלישתים יוצאים לפגוש בצבאו של שאול.
 לשאול יש רק
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
600
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
איש, וגם אין להם חרבות - כי יש אמברגו פלישתי על עבודת המתכות של אותם ימים,
 והישראלים לא יכלו לקנות או להכין כלי נשק, והיו צריכים ללכת לפלישתים גם
 בשביל להשיג כלי עבודה חקלאיים.
\end_layout

\end_body
\end_document
