#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
פרק ל"א
\end_layout

\begin_layout Standard
המילה 
\emph on
חללים
\emph default
 בפסוק א' באה מהשורש ח-ל-ל, שמשמעותו הנקב שדקירה מנקבת באדם.
 לכן אלו שלא מתים מוות טבעי, אלא שדקרו אותם - נקראים חללים בעברית מקראית
 - גם אם הדקירה לא הייתה במהלך קרב.
 בגלל שהמילה בעברית המקראית משמשת בעיקר בשביל לתאר מתים בקרב - המילה 
\emph on
חלל
\emph default
 בעברית המודרנית משמשת לתיאור הנופלים בקרב.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
וידבקו פלשתים את שאול ואת בניו ויכו פלישתים את יהונתן ואת אבינדב ואת מלכישוע
 בני שאול
\emph default
" - את אבינדב ומלכישוע אנחנו לא מכירים אז לא כל כך איכפת לנו מהם, אבל את
 יהונתן כן - זהו אותו יהונתן הגיבור שחיסל מוצב שלם של פלישתים רק הוא ונערו,
 ושאהב את דוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ותכבד המלחמה אל שאול וימצאהו המורים אנשים בקשת
\emph default
" - 
\emph on
מורים
\emph default
 מהשורש י-ר-ה - בבניין קל זה 
\emph on
ירה
\emph default
, אבל בבניין הפעיל זה 
\emph on
מורה
\emph default
, כמו ש
\emph on
ירד
\emph default
 הופך ל
\emph on
מוריד
\emph default
.
 לכן 
\emph on
מורים
\emph default
 יכול להיות קשתים של פלשתים או של עברים.
 במקרה שלנו - גדוד של קשתים מוצאים את שאול ורוצים לירות לכיוונו.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויחל מאוד מהמורים
\emph default
" - אפשרות אחת שהפרשנים מפרשים היא ש
\emph on
ויחל
\emph default
=וירא - שאול התחלחל מפחד מהקשתים.
 אפשרות אחרת שהפרשנים מפרשים זה שהם כבר ירו בו, ו
\emph on
ויחל
\emph default
 זה מלשון מחלה - הוא נעשה חולה מהיריה.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול מעדיף לבחור בעצמו את מותו - "
\emph on
ויאמר שאול לנושא כליו שלוף חרבך ודקרני בה פן יהובוא הערלים האלה ודקרני והתעללו
 בי
\emph default
" - אבל נושא כליו לא מוכן להרוג את שאול, ולכן שאול מתאבד - "
\emph on
ויקח שאול את החרב ויפל עליה
\emph default
".
 נושא כליו שרואה את זה מתאבד גם הוא.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
וימת שאול ושלושת בניו ונושא כליו גם כל אנשיו ביום ההוא יחדיו
\emph default
" - יש תבוסה מוחצת של בני ישראל לפלישתים.
\end_layout

\begin_layout Standard
כזכור, המלחמה מתרחשת בעמק יזרעאל - שזה השער לבקעה הצפונית, וגם עבר הירדן.
 "
\emph on
ויראו אנשי ישראל אשר בעבר העמק
\emph default
" - הגדה המערבית - "
\emph on
ואשר בעבר הירדן
\emph default
" - הגדה המזרחית - "
\emph on
כי נסו אנשי ישראל...
 ויעזבו את הערים וינסו ויבואו פלשתים וישבו בהן
\emph default
" - בני ישראל בורחים, והפלישתים באים לשבת בשטח שהם כבשו.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויהי ממחרת ויבואו פלשתים לפשט את החללים
\emph default
" - בימי קדם לא היו יכולים לקבור את החללים כמו שצריך, והם נשארו בשטח.
 בימי קדם לא היו מבזבזים כלום - והיו משתמשים בכל הבגדים והציוד של החללים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפלישתים מוצאים את גופות שאול ובניו.
 הם כורתים את ראשו של שאול ושולחים אותו לכל הישובים שלהם - "
\emph on
סביב לבשר בית עצביהם ואת העם
\emph default
" - 
\emph on
עצביהם
\emph default
 זה האלילים שלהם, ש"מעצבים" את הפסלים שלהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
את הגוייה של שאול את תוקעים בחומת בית שן.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
וישמעו אליו ישבי יביש גלעד את אשר עשו פלשתים לשאול
\emph default
" - תושבי יביש גלעד, העיר ששאול הציל בתחילת הקריירה שלו, שומעים על מה שקרה
 לשאול.
 הם הולכים בלילה לחלץ את הגופה של שאול, לתת לו לוויה, לשרוף את הגופה ולשבת
 עליו שבעה.
\end_layout

\begin_layout Standard
זוהי סגירת מעגל - בתחילת הסיפור שאול הציל את יביש, ובסוף הסיפור תושבי יביש
 גמלו לשאול וחילצו את גופתו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בתקופת המקרא היה נהוג להשאיר את המת להירקב עד שנשארו רק עצמות, ואז לקבור
 את העצמות בכד.
 לתושבי יביש לא היה זמן, כי הפלישתים היו עלולים לבוא לקחת את הגופה, ולכן
 הם שרפו את הבשר)לא את העצמות!( כדי לקבור אותו מהר.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
כאן בעצם מסתיים ספר שמואל א' - במותו של שאול.
\end_layout

\begin_layout Section*
ספר שמואל ב'
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק א
\end_layout

\begin_layout Standard
אחרי ששאול מת, דוד חוזר מהמלחמה שלו נגד עמלק.
 לאחר שלושה ימים, מגיע שליח לבשר לדוד על מותו של שאול.
 דוד רואה את האיש, שבגדיו קרועים, אדמה על ראשו, והוא תשוש מהריצה, ומבין
 שיש לו בשורה רעה - ורוצה לשמוע אותה.
 האיש אומר אליו - "
\emph on
ממחנה ישראל נמלטתי
\emph default
" - הוא נאלץ ממש לברוח.
 דוד שואל אותו מה קרה, והשליח משיב "
\emph on
אשר נס העם מן המלחמה וגם הרבה נפל מן העם וימתו וגם שאול ויהונתן בנו מתו
\emph default
" - השליח מתאר מה"קל" אל הקשה.
 השליח יודע שדוד מקורב לשאול וליהונתן - ולכן הוא אומר אותם בסוף.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד חוקר את השליח - "
\emph on
איך ידעת כי מת שאול ויהונתן בנו
\emph default
" - והשליח משיב לו שהוא ראה את שאול נשען על חניתו, ומבקש ממנו להרוג אותו
 - והוא הסכים.
 אחרי זה הוא לקח את הנזר והאצעדה של שאול - סמלי המלכות שלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
זהו תיאור אחר לגמרי מאשר זה שקראנו עליו בפרק הקודם - אבל הצד השווה הוא ששאול
 ביקש שימיתו אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
מכל החיילים שהיו שם, דווקא זה שהרג את שאול הוא זה שהגיע לדוד.
 איך זה קרה?
\end_layout

\begin_layout Standard
כל העם חושב שדוד בורח משאול כי דוד רוצה להרוג את שאול ולקחת את מקומו.
 רק דוד ואנשיו יודעים את האמת.
 לכן כנראה שאותו נער עמלקי חושב שדוד ישמע ששאול מת, ישמח, ויקבל אותו בשמחה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בניגוד לציפיות של הנער, דוד פורץ באבל.
 לאחר סיום ההספד, דוד מתנפל על הנער.
 הוא שואל אותו - "
\emph on
אי מזה אתה
\emph default
" והנער אומר לו "
\emph on
בן איש גר עמלקי אנוכי
\emph default
".
 דוד צועק עליו - "
\emph on
אי לא יראת לשלוח ידך לשחת את משיח ה'!
\emph default
".
 דוד אומר לאחד מאנשים להכות בנער, ולאחר שזה מכה בו הוא אומר לו - "
\emph on
דמך על ראשך כי פיך ענה בך לאמר אנכי מתתי את משיח ה'
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
בהמשך, בפרק ד' פסוק י', דוד מסביר למה הוא עשה את זה - "
\emph on
כי המגיד לי לאמור הנה מת שאול והוא היה כמבשר בעיניו ואהרגהו בצקלג אשר לתתי
 לו בשורה
\emph default
" - דוד הרג את הנער בגלל שהוא סיפר על מותו של שאול כאילו זה דבר משמח.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק י"ז של פרק א' דוד מתחיל לקונן - "
\emph on
ויקונן דוד את הקינה הזו על שאול ועל יהונתן בנו
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויאמר ללמד בני יהודה קשת הנה כתובה על ספר הישר
\emph default
" - ספר הישר לא נכלל בתנ"ך, אבל מצוטט פעמיים - פעם אחת מיהושוע י'
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
י"ג ופעם אחת כאן.
 ספר הישר - מלשון "יושר" או מלשון "ישיר".
 דוד לוקח את התבנית של הקינה שלו מתוך הספר.
 הקינה הזו אולי החלה את דרכה עוד קודם - אבל דוד הפך אותה לקינה מיוחדת על
 שאול ויהונתן.
\end_layout

\begin_layout Standard
הקינה עצמה מתחילה בפסוק י"ט:
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
הצבי ישראל על במותיך חלל
\emph default
" - 
\emph on
צבי
\emph default
 אין הכוונה לחיה צבי.
 צבי בעברית פירושו "חמדה" - ולכן ארץ ישראל נקראת בספר יחזקאל גם "
\emph on
ארץ הצבי
\emph default
" - ארץ שאדם חומד, רוצה, חפץ.
\end_layout

\end_body
\end_document
