#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
אנו מדברים על סוף תקופת השופטים ותחילת תקופת המלוכה.
 אין תאריך אחד ברור שבו מתבצע המעבר, אלא יש תהליך הדרגתי.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק יא
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר ששאול הוכתר, עדיין יש אנשים שלא מקבלים אותו - "
\emph on
ובני בליעל אמרו מה ישיענו זה ויבזוהו ולא הביאו לו מנחה ויהי כמחריש
\emph default
")פרק י' פסוק כז(.
 שאול, כדי לבסס את מעמדו, זקוק למקרה חירום לאומי - ואכן מקרה כזה מגיע בפרק
 י'.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחש העמוני מגיע אל עבר הירדן, ביביש - שם נמצאים שבטים ישראלים.
 הוא "חונה" שם - הכוונה למחנה צבאי - וכובש את האזור.
 זה לא כתוב בפסוקים, אבל יש לנו יסוד להניח שנחש יצא למסע כיבושים בכל עבר
 הירדן המזרחי לפני שהוא מגיע ליביש.
\end_layout

\begin_layout Standard
אנשי יביש מבינים שהם לא יכולים להילחם בעמונים, ומציעים כניעה - "
\emph on
כרות לנו ברית ונעבדך
\emph default
".
 נחש מסכים - ותנאי הכניעה שהוא מציע הוא ניקור עין ימין לכל תושבי יביש.
 הוא דורש את זה כדי להראות כמה הניצחון שלו מוחלט.
 נראה שהוא רוצה להשמיד אותם, אבל הוא מוכן לא לעשות את זה כדי להראות שעיר
 שלמה העדיפה להטיל בעצמה מומים מרוב שהם מפחדים ממנו.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה לא כתוב בפסוקים, אבל ההיסטוריון יוסף בן מתיתיהו)יוספוס פלאביוס(, בספרו
 
\emph on
קדמוניות היהודים
\emph default
)שהיה נסיונו של יוספוס לכתוב את ההיסטוריה הישראלית משחר ההיסטוריה עד ימיו(
 הוא אומר כך - לוחם נלחם ביד ימין ומגן ביד שמאל.
 המגן קשור ליד שמאל, ואנשים חשפו את המינימום ההכרחי כדי להילחם - צד ימין
 של הפרצוף.
 יוספוס אומר כך - בנקור לכם עין ימין, אני מנטרל אתכם מלהיות לוחמים.
\end_layout

\begin_layout Standard
יוספוס מכיר את שיטות הלחימה מהתקופה שלו - באותה תקופה אנשים נלחמו עם חניתות
 וקלשונות, לא עם חרבות ומגינים.
 באותה תקופה היה גם אמברגו טכנולוגי מצד הפלישתים על הישראלים, שלא איפשרו
 להם לקנות כלי מלחמה ממתכת.
 מכאן גם מבינים למה העם כמה למלך.
 לכן גם הדבר הראשון ששאול צריך לעשות זה לעזור לעם להשתחרר מהכיבוש הפלישתי.
 בכל אופן, זה אומר שהתיאור של יוספוס הוא תיאור אנכרוניסטי, ולא צריך להסתמך
 עליו.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור לסיפור - נחש רוצה להשפיל את בני יביש עד הסוף - או שהם יושמדו או שהם
 יהיו חרפה על ישראל.
 זקני יביש מבקשים שבוע כדי למצוא מישהו שישיע אותם - ונחש מסכים, כי הוא יודע
 שאין צבא סדיר בישראל ואין מי שיושיע אותם, וכל החיפוש הזה רק ישפיל אותם
 עוד יותר.
\end_layout

\begin_layout Standard
אנשי יביש שולחים "מלאכים")=שליחים(, ובין השאר הם מגיעים לעיר "גבעה" בחבל
 בנימין - שם יושב שאול.
 השליחים מספרים את סיפורם לאנשים)="העם"(, והם עומדים ובוכים - כי אין מי
 שיושיע אותם.
 הם עדיין לא התרגלו לכך שיש מלך - ואולי שאול עדיין לא הוכיח שהוא מלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול מגיע, שומע את הבכי של העם, מתרגז ומחליט לצאת למלחמה.
 אבל בשביל לצאת למלחמה הוא צריך צבא - אבל איזה צבא אפשר להרכיב מאנשים שעומדים
 ובוכים ברגע שיש חדשות רעות?
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול צריך להכניס את העם למצב רוח מלחמתי, ולכן הוא שולח איום - מי שלא יצטרף
 אליו הוא יהרוג להם את הבקר.
 זה מפחיד את העם - "
\emph on
ויפל פחד ה' על העם ויצאו כאיש אחד
\emph default
".
 העם מגיע,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
300
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אלף מישראל ו
\numeric on
30
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אלף מיהודה - גם זה תיאור אנכרוניסטי, כי החלוקה בין ישראל ליהודה היא יותר
 מאוחרת.
\end_layout

\begin_layout Standard
המעשה המתואר כאן הוא מעשה מנהיגותי - שאול יוצא להנהיג את העם.
 אבל הסיפור איננו סיפור על מלך - שאול חורש בשדה, שומע על צרה לאומית, ובאופן
 ספונטני מבין שצריך לעשות מעשה.
 הוא לא מתנהג כמו מלך - הוא חורש בשדה כמו אחרון האיכרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש לנו כאן דוגמה מובהקת של תופעה ספרותית מרתקת של מסורות מקבילות שנשזרו
 יחדיו.
 יש סיפורים שמסתובבים בפי העם - כיצד עלה למלוכה המלך הראשון של ישראל? יש
 יותר מסיפור אחד, יש מסורות מתפתחות - ומחבר הספר שלנו הכיר יותר ממסורת אחת
 איך שאול עלה למלוכה.
 סיפור אחד הוא סיפור ההמלכה באמצעות ההגרלה במצפה בפרק י'.
 סיפור אחר מספר על מושיע מקומי, כמו בתקופת השופטים המוקדמים ביותר, שכשבאה
 צרה ליעקב הוא יוצא להושיע את עצמו.
 כמו השופטים ההם, "
\emph on
ותצלח עליו רוח אלוהים
\emph default
" - כשכתוב את זה על מישהו שיוצא למלחמה, לא מדובר בנבואה מילולית - אלא בהשרעה,
 אומץ וגבורה.
 שאול מוכיח כאן שהוא יכול לסחוף את העם אחריו, ומי שמוכיח כך ראוי להיות מלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
את הסיפור על האתונות לא סופרים כאן, כי שמואל לא הודיע על זה לעם.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעקבות הנצחון הגדול של שאול על נחש, שמואל קורא לעם לחדש את המלוכה.
 יש שתי אפשרויות לפרש את זה - אפשרות אחת היא שהייתה כבר מלוכה, ועכשיו קרה
 משהו שמאלץ אותנו לעשות את זה מחדש.
 האפשרות השניה של המילה "לחדש" היא ליצור משהו חדש שלא היה קודם.
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר שמואל לא מציג את זה בתור סיפורים נפרדים - שתי המסורות קדושות בעיניו
 - והוא רוצה לחבר אותם לסיפור אחד.
 הוא נאלץ להכריע ולשים את הסיפור עם נחש בתור סיפור שני - כי לא הגיוני שיעשו
 הגרלה כשכבר יש מנהיג מכובד.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
נחזור לפרק י'
\end_layout

\begin_layout Standard
בפרק י', בעקבות סיפור משיחת שאול ע"י שמואל שמואל מוסר לו כל מיני סיפורים
 מוזרים - אתה תפגוש כך וכך אנשים, יהיו להם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
כיכרות לחם והם יתנו לך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
וכו'.
 למה שמואל אומר לו את זה? כנראה שלשאול קשה להאמין לשמואל, אז הוא נותן לו
 כל מיני סימנים כדי ששאול ידע ששמואל הוא לא שרלטן.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ה' כתוב "
\emph on
אחר כן תבוא גבעת האלוהים אשר שם נציבי פלישתים
\emph default
" - רואים כאן שהפלישתים שלטו בישראלים.
 "
\emph on
ופגעת חבל נביאים יורדים מהבמה
\emph default
" - לפגוע=לפגוש.
\end_layout

\begin_layout Standard
מי הם אותם נביאים? נראה שהם לא חיכו במיוחד לשאול, אלא ביום יום הם מסתובבים
 עם נבל ותוף וחליל וכינור ומתנבאים.
 אבל מה זה אומר "להתנבא"? במקומות אחרים בתנ"ך, הפועל "להתנבא" הרבה פעמים
 מתאר שיגעון, הרבה פעמים מופיע במשמעות שלילית.
 להתנבא זה להיכנס לתוך אקסטזה רוחנית, שאמנם קשורה במשהו לנבואה.
\end_layout

\begin_layout Standard
שאול נמשך לתוך זה - עם כל התכונות האדירות שלו, יש בו משהו שמושך אותו להתנבאות,
 לאקסטזה.
\end_layout

\end_body
\end_document
