#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
)מרצה אורח(
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
כאשר חנה מביאה את שמואל למשכן היא מתפללת תפילת הודיה.
 התפילה הזו משמשת חלק מרצף הסיפור - אבל הסיפור היה יכול להתקיים גם ללא התפילה
 הזו.
 ננסה לראות מה התפילה תורמת לסיפור.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשקוראים את הסיפור, ברור שהתפילה היא הודיה על שמואל, אבל כמו שאפשר לקרוא
 את הסיפור בלי התפילה - ננסה לראות את התפילה בלי הסיפור.
 איזה רמזים יש בתפילה שאומרים לנו על מה היא מדברת?
\end_layout

\begin_layout Standard
יש בתפילה עצמה כמה רמזים לסיבה לתפילה:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
עד עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אומללה
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
הפסוקים האלה עוסקים בלידה, אבל אין כאן הודיה - אלו דברי חכמה על הדרך שאלוהים
 מנהל את העולם.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוקים ג'-ז', כל מה שהתפילה אומרת הוא דו כיווני - ה' יכול לעשות רע למי
 שטוב לו וטוב למי שרע לו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ח' זה כבר הופך להיות חד כיווני - כתוב שה' מרומם עניים, אבל לא שהוא
 משפיל עשירים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ט' כבר כתוב איך ה' מחליט - לפי מעשיו של האדם.
 אלוהים הוא זה ששולט ולא האנשים עצמם - 
\emph on
כי לא בכח יגבר איש
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
בסוף התפילה, פסוק י', מדובר באיזושהי ברכה לה', תיאור כללי יותר, שה' ילחם
 באויביו וינצח, ישפוט את כולם, ויתן כוח למלך ישראל)מלכו = לא המלך של ה',
 אלא המלך של עם ישראל ששולט בשם ה'(.
 המילה 
\emph on
משיחו
\emph default
 היא לא במשמעות המודרנית של משיח, אלא הכוונה למלך שמשחו אותו.
 בד"כ זה מלך מיוחד: למשל המלך הראשון, או מלך שמרד, או כשיש קרב בין היורשים,
 אז אחד מהם נמשח.
 המינוי שלו לא ברור מאליו.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש תופעה במזמורים במקרא שתפילות אישיות הופכות פתאום ללאומיות לקראת הסוף.
\end_layout

\begin_layout Standard
בעצם, האמירה "
\emph on
עד עקרה ילדה שבעה...
\emph default
" אמנם מרכזי בסיפור - אבל בתפילה זה רק אחד מרשימה של דברים שה' מחליט לגביהם.
\end_layout

\begin_layout Standard
אפשר לראות מוטיבים של הודיה בתפילה - "
\emph on
עלץ ליבי בה' רמה קרני כה' כי אין בלתך ואין צור שמחתי בישועתך
\emph default
" - אבל אין רמז ברור על מה מודים.
 אם התפילה הייתה נאמרת בהקשר אחר, היה אפשר לפרש שלא מדובר בהודיה על לידה,
 אלא בהודיה על כך שה' העלה את המתפלל, כי רק ל"
\emph on
מאשפות ירים אביון...
\emph default
" אין ניגוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
דברי החכמה בתפילה הם בעצם הבנה של המתפלל שגם המצב החדש שלו הוא לא קבוע,
 וה' תמיד יכול להחזיר אותו למצבו הקודם.
\end_layout

\begin_layout Standard
הדמות של חנה בתפילה הזו היא מנותקת מהדמות שלה בסיפור.
 התפילה הראשונה של חנה הייתה מאוד רגשית, אבל התפילה הזו שומרת על כללי השירה,
 ונכנסת להתפלספות חכמתית.
\end_layout

\begin_layout Standard
קטעי שירה שמשובצים בסיפור זה תופעה ידועה במקרא, אבל בד"כ הם משתלבים יותר
 טוב בסיפור.
 למשל ב
\emph on
קינת דוד
\emph default
, הסיפור מוזכר כמעט בכל שורה בשיר.
 זה נכון גם לגבי 
\emph on
שירת הים
\emph default
 ו
\emph on
שירת דבורה
\emph default
.
 אבל אצלנו אין שום אזכור לאירוע.
\end_layout

\begin_layout Standard
אפשר להשוות את תפילת חנה לשירה אישית אחרת בספר יונה, פרק ב', כאשר יונה נמצא
 בבטן הדג הוא מתפלל.
 יש שם תיאורים שמזכירים את המצב של יונה, אבל רובם תיאורים שאפשר להבין אותם
 בדרכים אחרות)למשל 
\emph on
בטן שאול
\emph default
(, ויש הרבה אי דיוקים לעומת הסיפור.
\end_layout

\begin_layout Itemize
יש אפשרות להגיד שחנה מתנסחת קצת אחרת כי זו תפילה יותר רשמית - היא כותבת
 שיר לכבוד האירוע.
\end_layout

\begin_layout Itemize
אפשר להסביר את זה גם בצורה אחרת.
 יש היום מזמורים ותפילות קיימות שמשתמשים בהם לכל מיני צרכים.
 יכול להיות שגם חנה השתמשה במזמור קיים בגלל שהיו בו מוטיבים של הודיה ושל
 לידה.
\end_layout

\begin_layout Itemize
אפשרות שלישית, שהיא המקובלת בין החוקרים, היא להוציא את חנה מהסיפור - ולהגיד
 שחנה מעולם לא אמרה את המזמור הזה.
 המזמור הזה היה קיים כאשר כתבו את הסיפור, ושילבו אותו בפנים.
 לפי הטענה הזו, המזמור הזה בעצם אינו מזמור של חנה עצמה אלא מזמור שמחבר הסיפור
 הכיר והחליט שהוא מזמור מתאים)כי יש מוטיבים קשורים( להכניס אותו לתוך הסיפור.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
הרעיון שציטוט חייב להיות מדויק הוא רעיון מודרני.
 בעת העתיקה הכניסו נאומים שאנשים לא אמרו, ואף אחד לא חשב שזה פוגע באמינות
 הסיפור.
 בתנ"ך גם אין נסיון להתאים את צורת הדיבור למעמד - למרות שדי ברור שפועל אנשים
 ממעמד גבוה שקיבלו חינוך טוב ידברו בצורה אחרת מפשוטי העם.
\end_layout

\end_deeper
\end_body
\end_document
