#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
מרצה
\series default
: ליאור גוטליב
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
דוא"ל
\series default
: 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

Leeor.gottlieb@biu.ac.il
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset line
LatexCommand rule
offset "0.5ex"
width "100col%"
height "1pt"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
...
\end_layout

\begin_layout Standard
למרות ששלמה המלך בנה את המקדש, דוד הוא זה שהביא את ישראל אל "המנוחה והנחלה"
 - ובלי התנאים האלה לא היה אפשר לבנות את המקדש.
\end_layout

\begin_layout Section*
מבוא לספר שמואל
\end_layout

\begin_layout Standard
הקורס הזה עוסק בדוד המלך, אז למה מתחילים במבוא לספר שמואל?
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד הוא הגיבור החשוב ביותר בתנ"ך, ואין לו ספר אחד על שמו)למרות שבתקופות
 מסויימות קראו לספר תהילים על שם דוד(.
 אנו פותחים בספר שמואל משום שהוא מתאר את האירועים שהביאו לעליית דוד לשלטון.
\end_layout

\begin_layout Standard
השם 
\emph on
שמואל
\emph default
 מופיע מופיע הרבה בחצי הראשון של שמואל א' - ומנקודה מסויימת שמו מופיע רק
 פעם אחת, ומשם השם 
\emph on
דוד
\emph default
 שולט בטקסט, ולא מזכירים את שמואל בכלל)הפעם היחידה שמזכירים אותו היא כששאול
 מעלה אותו באוב(.
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר שמואל איננו נקרא על שם שמואל בגלל כמות האזכורים של שמו בספר - אם זה
 היה הקריטריון היו קוראים לספר על שם דוד.
 אז למה קוראים לספר על שם שמואל?
\end_layout

\begin_layout Standard
בתנ"ך הקדום אין שמות של ספרים - ההוספה של השם היא יותר מודרנית, לפי מסורות,
 והשיקולים לא תמיד קשורים לתוכן הספר.
 למשל - ספר 
\emph on
שמות
\emph default
 לא עוסק בשמות, אבל זו המילה המשמעותית הראשונה שמופיעה בספר)לא רצו לקרוא
 לו "ספר ואלו"(.
\end_layout

\begin_layout Standard
במקרה של שמואל, שמואל אינו המילה הראשונה וגם לא הדמות הראשונה בספר - אבל
 הסיפור שלו הוא הסיפור הראשון בספר, ולכן התקבלה הקריאה לספר על שמו.
\end_layout

\begin_layout Standard
החלוקה לשמואל א' ושמואל ב' היא אמנם חלוקה נוחה, אבל זרה למבנה המקורי שלו
 - הספר המקורי נכתב בצורה חלקה מראשיתו ועד סופו.
 אז למה חילקו אותו)וגם את מלכים ודברי הימים(? כי הספרים האלו ארוכים מדי
 - לא לקורא)שבמילא צריך לקרוא את שני החלקים( אלא לאלו שכותבים את הספר, וגם
 לאלו שגוללים אותו - הגלילה בספר שנכתב כמגילה הוא משימה קשה.
\end_layout

\begin_layout Standard
לכן בעת העתיקה חילקו ספרים מאוד ארוכים.
 חילקו אותם בערך באמצע, וניסו לחלק במקום שנראה הגיוני)למשל דברי הימים ב'
 מתחיל ממלכות שלמה(.
\end_layout

\begin_layout Section*
המעברים בין ספרים בתנ"ך
\end_layout

\begin_layout Standard
סוף ספר דברים מספר על מות משה.
 הפסוק 
\emph on
משה בן מאה ועשרים שנה במותו
\emph default
 מספר לנו לא רק שהוא חי חיים ארוכים, אלא גם נותן תחושה של שלמות.
 מסופר גם שיהושע לוקח את מקומו.
\end_layout

\begin_layout Standard
כשעוברים לדף הבא עוברים לספר אחר, אבל ממשיכים מאותו מקום שהפסקנו: משה מת
 ויהושע לוקח את ההנהגה, וממשיך מאותו מקום שמשה הפסיק.
 התורה מתארת את המסע לארץ, וספר יהושע מתאר את הכניסה לארץ.
\end_layout

\begin_layout Standard
בסוף ספר יהושע מתואר מותו של יהושע.
 יהושע מת 
\emph on
בן מאה ועשר שנים
\emph default
 - לא מגיע לאורך החיים של משה, אבל מתקרב.
 מספרים לא רק על מותר המנהיג הפוליטי אלא גם על מות הכהן אלעזר בן אפריים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הספר הבא, ספר שופטים, שוב מתחיל מאיפה שהספר הקודם הפסיק.
\end_layout

\begin_layout Standard
נראה שהמגמה הזו נפסקת במעבר בין ספר שופטים לספר שמואל.
 סוף ספר שופטים מתאר מאורע נוראי בנחלת בנימין של אונס אכזרי של אישה שמתה
 לאחר המעשה.
 האישה היא פילגש, ושם הסיפור הוא 
\emph on
פילגש בגבעה
\emph default
)"גבעה" כאן זה שם של עיר(.
 הסיפור הזה מתפתח לנקמה בשבט בנימין ולמלחמה של כל שאר השבטים נגד שבט בנימין.
 בסופו של דבר הצליחו להביא להכחדה כמעט מוחלטת של שבט בנימין.
 כשנותרו רק כמה מאות מהשבט, השבטים האחרים מתחרטים ונוקטים צעדים כדי לשקם
 את שבט בנימין.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיפור הזה מראה את האנרכיה שהייתה בארץ - גם האונס האכזרי וגם הנקמה האכזרית
 שלא נמנעו על ידי המלך שלא היה.
 הספר גם מסתיים במשפט 
\emph on
בימים ההם אין מלך בישראל, איש הישר בעיניו יעשה
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
מהפתיחה של ספר שמואל, נראה שאין קשר למה שקרה בספר הקודם - מתחילים מספר על
 משפחה משבט אפריים שנראה שאינה קשורה.
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר שמואל הוא הראשון שלא ממשיך ישירות את קודמו, אבל זה לא אומר שאין קשר
 תמתי
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
מלשון המילה
\family roman
\series medium
\shape up
\size small
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size normal
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
theme
\family roman
\series medium
\shape up
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- קשר נושאי, מבחינת נושא
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
מהו אותו קשר תמתי? ספר שופטים נגמר באנרכיה.
 ספר שמואל הוא ספר שבו המצב הזה בא על תיקונו.
 בספר שמואל מתואר יסוד המלוכה.
 ספר שמואל, באופן כללי, בא לענות בדיוק על הפסוק האחרון של ספר שופטים.
\end_layout

\begin_layout Standard
במקום לספר את כל הסיפור באופן מהיר ומרוכז, ספר שמואל מתחיל בסיפור לידתו
 של שמואל הנביא, מייסד המלוכה בישראל.
\end_layout

\end_body
\end_document
