#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
לאחר תפילת חנה, יש סגירה של הסיפור - "
\emph on
וילך אלקנה הרמתה על ביתו ונער היה משרת את ה' את פני עלי הכהן
\emph default
".
 למה איכפת לנו שאלקנה חזר הביתה? כי זה מכשיר ספרותי, שמשמש לסיום הסיפור
 - שיבת הגיבור לביתו.
 כאן נגמר הסיפור של אלקנה ומתחיל הסיפור של שמואל.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ומשפט הכהנים את העם
\emph default
" - המילה 
\emph on
משפט
\emph default
 כאן היא לא בהקשר משפטי, אלא תיאור של נוהג - כך נהגו הכהנים בד"כ.
\end_layout

\begin_layout Standard
החטא של הכהנים היה שהם התמקדו בענייני בשר.
 הרעיון המקורי של הקרבנות היה לבטא את הרגשות הרוחניים כלפי ה'.
 בני עלי לקחו את הקרבנות לכיוון של הנאות חומריות - הם החליפו את הלב בכיבה,
 את הרוח בחומר.
 הם הוציאו שם רע למעמד הכהנים - העם ראה את הכהנים כאנשים עם מזלג-שלוש-שיניים,
 שרק מחכים לקחת את הבשר.
 המזלג הוא אילוסטרצייה לתאווה - הם לא לוקחים אחוזים ידועים וקבועים, אלא
 כל מה שהם יכולים.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוקים הראשונים של התיאור הם לוקחים את הבשר אחרי ההקרבה - עדיין מעשה מכוער,
 אבל לפחות כבר ברור מה ניתן לקרבן ומה לא.
 אבל אחרי זה כתוב שהיו פעמים שעוד לפני שמקריבים את הקרבן, עוד לפני שניתן
 החלק לאל - הם היו באים לדרוש את החלק שלהם.
 גם אם מביא הקרבן מבקש מהם לחכות שהוא יקריב כמו שצריך, הם היו מאיימים עליו
 שאם לא יתן הם יקחו בכוח.
\end_layout

\begin_layout Standard
המעשים שלהם המאיסו את הקרבת הקרבנות על העם - "
\emph on
ותהי חטאת הנערים גדולה מאוד את פני ה' כי נאצו האנשים את מנחת ה'
\emph default
".
 "ניאצו"-"קיללו".
 הכהנים גרמו להם לקלל את הקרבת הקרבנות.
 אבל מי זה "האנשים"?
\end_layout

\begin_layout Itemize
סברה אחת - הכהנים.
 במעשיהם הם כמו קיללו את הקרבת הקרבנות.
\end_layout

\begin_layout Itemize
סברה אחת - העם.
 הכהנים גרמו לעם לקלל את הקרבת הקרבנות.
\end_layout

\begin_layout Standard
כל הסיפור הזה הוא רקע - עוצרים לרגע את הסיפור של שמואל כדי להסביר מה קורה
 במשכן.
 בכניסה לרקע יש ניגוד בין הנער שמואל 
\emph on
שמשרת את ה'
\emph default
 לבני עלי ש
\emph on
לא ידעו את ה'
\emph default
, וגם בסיום מראים את הניגוד - בני עלים חוטאים בנהנתנות, ואילו שמואל משרת
 את ה' ולבוש בבגדים פשוטים.
 שמואל גדל צדיק בתוך הריקבון של חטאת הכהנים.
 ככל שהם יורדים, כך שמואל עולה.
 כשמראים את האיש הטוב בניגוד לאיש הרע זה מעצים את הטוב שבאיש הטוב.
 בני עלי החוטאים משמשים אנטיתזה לשמואל הטהור.
\end_layout

\begin_layout Standard
עם כל התיאורים של בני עלי, עלי עצמו לא השתתף בשחיתות הזו.
 אמנם יש עליו ביקורת על כך שבתור הכהן הגדול הוא היה אמור למנוע את השחיתות
 - אבל עדיין מוציאים אותו מן הכלל כאן.
\end_layout

\begin_layout Standard
הבנים האמיתיים של עלי הם בני בליעל, ולכן שמואל, שמשרת את עלי, משמש לו כבן
 - אבל הסיפור מזכיר שיש לו אמא - "
\emph on
ומעיל קטן תעשה לו אימו והעלתה לו מימים ימימה
\emph default
".
 באותו מקום הסיפור גם אומר שאמנם לבטל את הנדר אי אפשר - אבל במקום זה עלי
 בירך את אלקנה ואת חנה שיהיו להם עוד ילדים.
 הילדים האלה גדלים בבית - אבל שמואל גדל במשכן.
\end_layout

\begin_layout Standard
זהו סיום טוב לכל החלק הזה של הסיפור, של אלקנה וחנה והבאת שמואל למשכן.
\end_layout

\begin_layout Standard
בהמשך הפרק כתוב ש"
\emph on
והנער שמואל הולך וגדל וטוב גם עם ה' וגם עם אנשים
\emph default
" - שמואל מתחיל לתקן קצת ת הרושם הרע שהכהנים עושים.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש גם נבואה של "
\emph on
איש האלהים
\emph default
" לעלי, שאומר לו שביתו עתיד ליפול בגלל החטאים.
\end_layout

\end_body
\end_document
