#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Subsection*
שמואל ב' פרק י"ג
\end_layout

\begin_layout Standard
...)אמנון בן דוד אונס את את תמר אחותו, ואחיהם אבשלום בתגובה רוצח אותו אחרי
 שנתיים(
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ל"ט כתוב "
\emph on
ותכל דוד המלך
\emph default
", וזה נשמע מוזר, שכן 
\emph on
ותכל
\emph default
 זה בלשון נקבה.
 במגילות ים המלח)קומראן( כתוב "
\emph on
ותכל רוח המלך
\emph default
" - שזה כן הגיוני.
 ככל הנראה הדמיון בין המילה 
\emph on
דוד
\emph default
 למילה 
\emph on
רוח
\emph default
 גרם לטעות סופרים.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - למה דוד עצמו לא העניש את אמנון? יכול להיות שדוד, לאחר החטא
 שלו עם בת שבע, כבר לא יכול לשפוט את בניו על חטאים מיניים.
 הוא כבר לא יכול להגיד למישהו אחר דבר על משכב אסור.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק י"דקב
\end_layout

\begin_layout Standard
לאחר שדוד סיים להתאבל על אמנון, דוד מתגעגע לאבשלום.
 יואב בן צרויה מצליח למצוא פרצה משפטית)
\emph on
האשה התקועית
\emph default
( שמאפשרת לאבשלום לשוב לירושלים ברשיון המלך - אבל הוא לא יכול להיכנס לחצר
 המלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק כ"ד דוד מתעלם מאבשלום, ובפסוק כ"ה התנ"ך מהלל את יופיו של אבשלום.
 בפסוק כ"ו מתואר השיער שלו - ולשיער הזה תהיה חשיבות בהמשך.
\end_layout

\begin_layout Standard
לאבשלום נולדים
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
בנים ובת אחת - ולבת שלו הוא קרא 
\emph on
תמר
\emph default
, על שם אחותו המיוסרת והמעונה - שמות הבנים לא כתובים, רק שם הבת, וזה אומר
 לנו שזה בכוונה, שיש חשיבות לשם הבת.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבשלים יושב בירושלים שנתיים בלי לראות את דוד.
 לאחר שנתיים דוד קורא לאבשלום ומקבל אותו חזרה - לכאורה סוף טוב, אבל אחרי
 כל הסיפור הזה לא יכול להיות סוף טוב.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ט"ו
\end_layout

\begin_layout Standard
אחרי כל הסיפור הזה, אבשלום מסמן את עצמו בתור המלך הבא - נוסע ב"
\emph on
מרכבה וסוסים וחמישים איש רצים לפניו
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
אבשלום גם מתחיל לבנות לעצמו תמיכה ציבורית - כל מי שבא למשפט אצל דוד כדי
 שיעשו צדק, עוד לפני שהוא נכנס לבית הדין אבשלום אומר לו - "אני יודע שאתה
 צודק.
 שם, בבית הדין, לא יעשו את הצדק שאתה זקוק לו, אבל אם אני הייתי השופט...".
 זה הגיע למצב שאנשים השתחוו לפניו.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיפור הזה לא היה חד פעמי - פסוק ב' מתחיל ב"
\emph on
והשכים אבשלום ועמד
\emph default
", לא ב"
\emph on
וישכם אבשלום ויעמוד
\emph default
".
 אמנם בהמשך הפסוק משתמשים בצורה החד פעמית - 
\emph on
ויקרא
\emph default
, 
\emph on
ויאמר
\emph default
 - אבל זה תלוי בצורה הקודמת שפתחה את הפסוק.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל
\emph default
" - זוהי גניבת דעת.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ז' כתוב "
\emph on
ויהי מקץ ארבעים שנה
\emph default
".
 זה לא הגיוני שעברו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
40
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה, וחז"ל מפרשים -
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
40
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה ליסוד המלוכה בישראל.
 כאשר מעיינים בחלק מעדויות תרגום השבעים, מוצאים שלא כתוב
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
40
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנה אלא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
4
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שנים - וזה מספר הרבה יותר הגיוני.
\end_layout

\begin_layout Standard
בכל אופן, לאחר אותם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ארבעים/ארבע שנים אבשלום הולך לחברון - העיר שבה מלך דוד לפני ירושלים.
 הוא לוקח איתו הרבה אנשים, והמטרה המוצהרת שלו היא לזבוח זבח.
 בפועל, אבשלום מתכנן מרד.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד קורא את המפה בצורה חכמה ומבין שאבשלום עומד לנצח.
 הוא יודע שאין לו ברירה - לא יעזור לו להתגונן, ולכן הוא עוזב את ירושלים
 עם כל האנשים החשובים, כאשר הוא משאיר מאחור את ארון ה', עשר פלגשים, וכמה
 כהנים.
 זו תהלוכה גדולה שיוצאת מהארץ - כי דוד מבין שהוא בסכנה.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
בפרקים הבאים
\end_layout

\begin_layout Standard
לדוד היה יועץ חכם שנקרא 
\emph on
אחיטופל
\emph default
, והיועץ הזה עובר לצד של אבשלום.
 היום הביטוי "
\emph on
עצת אחיטופל
\emph default
" משמעותו עצה רעה, אבל אחיטופל עצמו מעולם לא נתן עצה רעה)יכול להיות שהן
 היו רעות מבחינה מוסרית - אבל הן תמיד פעלו(.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד משאיר עוד סוכן שלו בעיר - 
\emph on
חושיי הארכי
\emph default
.
 דוד משאיר אותו בתור סוכן כפול - הוא יעמיד פנים שהוא יועץ של אבשלום, ויסתור
 את עצותיו הטובות של אחיטופל.
 אחיטופל נותן לאבשלום עצות טובות איך למחוץ את דוד - להכות בהם כשהם לא מוכנים
 - ואילו חושי מציע לו לגייס עוד כוחות לפני שילחמו עם דוד.
 בפועל העצה של חושי אכן פגעה באבשלום, שכן היא נתנה לדוד ולאנשים זמן להתארגן.
\end_layout

\begin_layout Standard
אחיטופל, מהרגע שהבין שלא קיבלו את עצתו להכות בברזל בעודו חם, הבין שהמרד
 נדון לכישלון ושדוד ינצח.
 לכן, בלי לתת נאומים, אחיטופל לקח את החמור שלו, רכב לביתו שבגילה, והתאבד.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד נותן פקודה לא לפגוע באבשלום עצמו - הוא לא רוצה שהוא ימות.
 דוד איבד מספיק ילדים.
\end_layout

\begin_layout Standard
הקרב התרחש ביער סבוך - היער עצמו הרג אנשים, לא רק החרבות.
 אבשלום עצמו רוכב בתוך היער, שערו נתפס בתוך ענפים של עץ, ואבשלום נשאר תלוי.
\end_layout

\begin_layout Standard
חייל של דוד רואה את אבשלום ומדווח ליואב.
 יואב, בניגוד לפקודות של דוד, הורג את אבשלום.
\end_layout

\end_body
\end_document
