#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
פרקים ח'-י' עוסקים במעבר מתקופת השופטים לתקופת המלוכה.
 זהו אמנם הנושא העיקרי של הספר - אבל עד עכשיו זה היה הקדמה.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
ספר שופטים מסתיים בפסוק החוזר 
\emph on
ובימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה
\emph default
.
 היינו מצפים שכולם יקבלו את השינוי בברכה.
 אבל מינוי המלך אינו מתקבל באהדה ע"י כל הנפשות הפועלות - בעיקר שמואל ואלוהים
 עצמו לא מקבלים את הרעיון בשמחה גדולה.
\end_layout

\begin_layout Standard
פרק ח' מתחיל בכך ששמואל כבר זקן, ובניו - שהוא מינה כיורשיו בתור שופטים -
 מושחתים.
 זוהי תמונת ראי לסיפור של עלי ובניו - בסיפור של בני עלי חפני ופנחס חטאו
 בתאווה חומרית)של אכילת הקורבנות(, ובסיפור של בני שמואל יואל ואביה חטאו
 בלקיחת שוחד, ברדיפת בצע)חיפוש דרכים עקלקלות להרוויח עוד משהו מעבר למה שמגיע
 לו ביושר(.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם כך, הנסיכים שמיועדים להיכנס לתפקיד כבר לא מתאימים.
 בני ישראל דואגים ששמואל עומד להפקיד את עם ישראל בידי מפקדים שאינם ראויים
 לכך.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - למה הבנים של שמואל צריכים להיות יורשיו? שמואל היה נביא ושופט
 - לא מלך.
 בספר שופטים כשיש צרה קם מנהיג כריזמטי שמנהיג את העם עד סוף ימיו - וזהו.
 זה לא עובר לבנים של השופט.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל כן יש לזה תקדים בספר שופטים - אבימלך.
 אבימלך היה שופט גרוע שתפס את ההנהגה בכוח, ובסוף הוא נרצח.
 אבימלך היה בנו של גדעון, שהיה שופט קלאסי - אדם לא מוכר שצמח כמנהיג כריזמתי
 כדי להושיע את ישראל מיד אויביהם, ולאחר מכן המשיך כמנהיג.
 בני ישראל ביקשו מגדעון - "
\emph on
משל בנו גם אתה גם בנך גם בן בנך
\emph default
" - הם בעצם מציעים לו להיות מלך.
 גדעון מסרב - "
\emph on
לא אמשל אני בכם ולא ימשל בני בכם ה' ימשל בכם
\emph default
".
 אסור לתת למנהיגים כוח אבסולוטי, כי האדם - גם כשהוא עומד בהנהגה - אינו שונה
 מהותית משאר האנשים.
\end_layout

\begin_layout Standard
על הרקע הזה, הסיפור הזה של שמואל הוא קצת מוזר - זה שהוא ממנה את בניו מוביל
 לכישלון מוסרי.
 העם מזהה את הכישלון המוסרי, ומציע לשנות את שיטת המשטר כל עוד שמואל בחיים.
 אחרי שהוא ימות זה כבר יהיה מאוחר מדי - כי שמואל הוא מנהיג שמקובל על כולם.
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל מתנגד להמלכה, אבל אלוהים אומר - 
\emph on
כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו
\emph default
.
 בני ישראל רוצים מלך כי הם מאסו בשלטון האל, ואלוהים כבר רגיל לזה.
\end_layout

\begin_layout Standard
מתגובתו של האל אנו למדים ששמואל מרגיש נפגע, וזה קצת מפתיע.
 הדבר היותר מפתיע זה שמינוי מלך לא מנוגד לחוק הישראלי הקדום - יש פרשה בתורה,
 בספר דברים פרק י"ז, שמאפשרת מינוי של מלך - עם כמה סייגים.
 המלך צריך להיות נבחר ע"י ה', הוא צריך להיות ישראלי, אסור לו לבנות צי גדול
 של סוסים, אסור לו להרבות נשים)כדי ש
\emph on
לא יסור לבבו
\emph default
(, אסור לו להרבות כסף וזהב.
\end_layout

\begin_layout Standard
כל האיסורים האלה הם בגלל שיש פה סכנה מאוד גדולה.
 לוקחים אדם שהוא שווה לכל אחד מהישראלים האחרים, ונותנים לו הרבה מאוד כוח,
 ויש חשש שזה יעלה לו לראש.
 במקרה הזה, האיסורים על נשים ועל כסף ברורים - אבל למה האיסור על סוסים? לכאורה
 הסוסים זה כוח צבאי - שזה למען העם, לא למען המלך.
 אבל באותה תקופה לא רכבו על סוסים, אלא על חמורים.
 מה שכן, רתמות את הסוסים לכרכרות - ונסיעה בכרכרה זה הפגנת כוח.
\end_layout

\begin_layout Standard
כל האיסורים על המלך נובעים מכך שכוח משחיט - ולא רוצים שהמלך יהיה מושחט.
\end_layout

\begin_layout Standard
עד כאן האיסורים - אבל יש גם מצוות מחייבת למלך: הוא חייב להעתיק עותק של ספר
 התורה.
 העותק הזה חייב להיות לידו כל ימי חייו, כדי שהוא תמיד יזכור את כל המצוות
 והאיסורים שכתובים בתורה, וכדי שהוא לא ישכח מי הוא באמת - הוא לא מלך, הוא
 אזרח ישראלי שממלא תפקיד של מלך - אבל הוא לא יותר חשוב מאחיו.
\end_layout

\begin_layout Standard
נחזור לשמואל.
 אלוהים אומר לשמואל למנות מלך - אבל לפני זה להזכיר לבני ישראל מה זה מלך,
 מה מלך יכול לעשות.
 המלך יקח את הבנים והבנות של העם לכל מיני תפקידים של צבא וחצר, יקח מעשר
 מהיבול ומהצאן, ובסופו של דבר המלך לא יעבוד אצל העם - העם יהיו עבדים למלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
נשאלת השאלה - איך זה מסתדר עם החוקים בספר דברים? אפשר לענות שמדובר כאן בשיווק
 שלילי - רק הדברים הרעים.
\end_layout

\begin_layout Standard
אלוהים גם אומר שכאשר בני ישראל לא יאהבו את כל מה שהמלך יעשה להם, אלוהים
 לא יעזור להם - כי הם החליטו בעצמם להמליך מלך, והם עשו את זה מהסיבות הלא
 נכונות.
 הם רצו מלך 
\emph on
ככל הגויים
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק ט
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כאן סיפור שנפוץ גם בעמים אחרים - מי שזוכה לשלטון הוא הקטן והחלש, שגם
 לא רצה בשלטון מלכתחילה.
\end_layout

\begin_layout Standard
הסיפור נפתח בתיאור חיובי מאוד של אדם בשם קיש.
 לקיש יש חווה גדולה, וכמה אתונות הולכות לאיבוד - אז הוא שולח את בנו שאול
 לחפש אותן.
 במהלך החיפוש שאול והנער שמלווה אותו מגיעים למקום שנקרא 
\emph on
ארץ צוף
\emph default
.
 האזור הזה נקרא על שם 
\emph on
צוף
\emph default
 - שלפי הפסוק הראשון בספר שמואל הוא אביו הקדמון של שמואל.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
הערה להמשך
\end_layout

\begin_layout Standard
שמואל אמנם מתנגד להכתרת המלך - אבל מהרגע שהמלך מוכתר שמואל מלווה אותו ועוזר
 לו בחייו וגם לאחר מותו.
 גם כאן שמואל מצטייר כמנהיג מצטיין שדואג לטובת העם.
\end_layout

\end_body
\end_document
