#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass heb-article
\begin_preamble
\date{}
\usepackage{cancel}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
דוד בורח משאול.
 כיוון הבריחה הוא לכיוון יהודה - כי הוא הגיע מיהודה ושם יש יותר סיכוי שיתמכו
 בו.
 במהלך הבריחה מצטרפים אליו עוד אנשים שנמלטים מהחוק ורואים בו מנהיג, ביניהם
 בני צרויה - יואב, אבישי ועשאל.
\end_layout

\begin_layout Subsection*
פרק כ"ה
\end_layout

\begin_layout Standard
פרק כ"ה מתחיל בפתיחה העצומה - "
\emph on
וימת שמואל
\emph default
".
 לאחר מות שמואל דוד בורח ל
\emph on
מדבר פארן
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ואיש במעון ומעשהו בכרמל
\emph default
" - בפסוק ב' מתחיל סיפור חדש.
 מציגים אדם - שמו לא כתוב, אבל מפרטים את העושר שלו.
 האיש גר ב
\emph on
מעון
\emph default
, אבל העסקים שלו, העושר שלו, נמצאים ב
\emph on
כרמל
\emph default
.
 אלו שני מקומות סמוכים.
 הוא הטייקון המקומי.
\end_layout

\begin_layout Standard
"
\emph on
ויהי בגזוז את צאנו בכרמל
\emph default
" - אחרי שנה שהצמר צומח גוזזים את הצאן.
 הימים האלו שבהם גוזזים את הצאן הפכו להיות חג חקלאי - 
\emph on
חג הגז
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק ג' מציגים את שמו של האיש - "
\emph on
ושם האיש נבל
\emph default
" - ומציגים גם את אשתו - "
\emph on
ושם אשתו אביגיל
\emph default
".
 האיש ואישתו הפוכים לגמרי - "
\emph on
והאישה טובת שכל ויפת תאר, והאיש קשה ורע מעללים והוא כלבי
\emph default
".
 המילה 
\emph on
כלבי
\emph default
 לא מדברת על אופי, אלא אומרת שהאיש הוא מצאצאי 
\emph on
כלב בן יפונה
\emph default
.
 כלב קיבל נחלה בחברון, ונבל נמצא קצת דרומה מזה.
 לגבי האישה - 
\emph on
יפת תאר
\emph default
 ברור, ולפי כל התרגומים העתיקים 
\emph on
טובת שכל
\emph default
 פירושו "
\emph on
חכימת מדע
\emph default
" - אינטיליגנטית.
 אבל כל הפירושים הקשורים לתכונות שכליות לא נראים מתאימים כאן, שכן בעברית
 הקדומה לא משתמשים במילה 
\emph on
שכל
\emph default
 במשמעות של חכמה.
 ה
\emph on
שי"ן
\emph default
 השמאלית מהמקרא הפכה ל
\emph on
סמ"ך
\emph default
, ולכן 
\emph on
שכל
\emph default

\begin_inset Formula $\Longleftarrow$
\end_inset


\emph on
סכל
\emph default
.
 השורש ס-כ-ל משמש כאן במובן של 
\emph on
להסתכל
\emph default
.
 למשל במשלי כתוב "
\emph on
ומצא חן ושכל טוב בעיני אלוהים ואדם
\emph default
" - ש
\emph on
אלוהים ואדם
\emph default
 יסתכלו אליו בעין יפה.
 כמעט את כל המילים שמביעות אינטיליגנציה אפשר לקשור אותם לחושים - למשל 
\emph on
בינה
\emph default
 
\begin_inset Formula $\Longleftarrow$
\end_inset

 
\emph on
להתבונן
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם נחזור לפסוק, נראה עכשיו ש
\emph on
טובת שכל
\emph default
 מקביל ל
\emph on
יפת תאר
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד ואנשים חיים במדבר מהיד אל הפה.
 הם שומעים שיש חג גז - "
\emph on
וישמע דוד במדבר כי גוזז נבל את צאנו
\emph default
".
 דוד שולח
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
10
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אנשים לנבל.
 הוא אומר להם לפתוח בברכה יפה, ולספר לו שהרועים של נבל היו במדבר
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
כאן חשוב לציין שהמילה 
\emph on
מדבר
\emph default
 הוא המקום שאליו 
\emph on
מדבירים
\emph default
)=מנהיגים( את הצאן.
\end_layout

\end_inset

 עם אנשיו של דוד, ואנשיו של דוד לא פגעו בהם, ויותר מזה - הם עזרו לאנשי נבל
 לשמור על הצאן מפני פגעים חיצוניים.
 דוד שמח שנבל התעשר, ומבקש ממנו לשתף את העושר שלו עם אנשיו של דוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד סומך על נבל שלא ידווח עליו לדוד, שכן נבל הוא מצאצאי כלב - כלומר משבט
 יהודה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אנשי דוד מוסרים את המסר לנבל, "
\emph on
וינחו
\emph default
" - מחכים לתשובתו של נבל.
 נבל דוחה את הבקשה - "
\emph on
מי דוד ומי בן ישי...
\emph default
" - "אני עובד קשה כל השנה, ועכשיו כשזה הניב פירות אתם רוצים חלק מזה?".
\end_layout

\begin_layout Standard
כאן נבל מראה כמה הוא 
\emph on
קשה ורע מעללים
\emph default
 - כי יש דרך להגיד "לא", ודוד בא אליו בנימוס.
 הוא גם מוסיף "
\emph on
היום רבו עבדים המתפרצים איש מפני אדוניו
\emph default
" - העבד הוא כמובן דוד, אבל האדון יכול להיות לא רק נבל, אלא גם שאול - וזה
 מרגיז את דוד, כי הוא לא מרד במלכות אלא בורח כי שאול מנסה להרוג אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפסוק י"ג - "
\emph on
ויאמר דוד לאנשיו חגרו איש את חרבו
\emph default
" - אין פה מקום למשא ומתן, דוד מיד יוצא להשמיד להרוס ולאבד.
 דוד חוגר גם הוא את חרבו, ומוביל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
400
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
איש, ומשאיר
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
200
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
"
\emph on
על הכלים
\emph default
" - כלומר משאיר אותם מאחור לשמור על הציוד.
 הוא לא בא עם תוכנית, אלא מסתער כמו שור זועם.
\end_layout

\begin_layout Standard
אחד מרועיו של נבל מגיע לאביגיל, ומספר לה שאנשי דוד עזרו להם במדבר, ועכשיו
 נבל בעט אותם.
 זה שאנשי דוד לא פגעו בהם עד עכשיו זה לא בגלל שהם לא יכולים, אלא בגלל שהם
 אנשים טובים - אבל עכשיו כשהם הרגיזו אותם דוד ואנשיו לא יוותרו להם.
 הרועה אומר לאביגיל שנבל בן בליעל ולא יוכל להרגיע את דוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
אביגיל לא מבזבזת זמן - היא לוקחת כמות גדולה של לחם, יין, בשר, פירות, ולוקחת
 אותם לדוד בלי להגיד לנבל.
\end_layout

\begin_layout Standard
בינתיים דוד חושב לעצמו - "
\emph on
אך לשקר שמרתי את כל אשר לזה למדבר
\emph default
" - דוד באמת רצה לעזור לנבל במדבר, אבל נבל החזיר לו רעה תחת טובה.
 הוא נשבע להשמיד את כל מה שיש לנבל - "
\emph on
אם אשאיר מכל אשר לו עד הבוקר משתין בקיר
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
אביגיל מנסה להרגיע את דוד - היא, הגבירה של האזור, משפילה את עצמה בפניו -
 "
\emph on
ותיפול לאפי דוד על פניה ותשתחו ארצה
\emph default
".
 היא אומרת שהיא אשמה - "
\emph on
ותאמר בי אני אדוני העוון
\emph default
", ומסבירה שאם היא הייתה מקבלת את פני השליחים היא הייתה נותנת לו מה שהוא
 מבקש, אבל הם הגיעו קודם לנבל ש"
\emph on
כשמו כן הוא
\emph default
"
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
כאן מקור הביטוי
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
היא מברכת את דוד - "
\emph on
והייתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים...
\emph default
"
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
עוד ביטוי שמקורו כאן
\end_layout

\end_inset

 כאן אין הספד, אלא איחול שה' ישמור את דוד בחיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
אביגיל מבינה שנבל אבוד.
 אפשרות אחת היא שהיא רוצה להציל את כל השאר - אפשרות אחרת היא שהיא רואה כאן
 הזדמנות, לעבור מנבל לדוד.
\end_layout

\begin_layout Standard
אביגיל ממשיכה ואומרת לדוד שחבל שהשמדת נבל תטיל כתם בדוד, שיכול לפגוע בו
 כשיהיה מלך.
 מכאן חז"ל אמרו שאביגיל היא אחת מ
\numeric on
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 נביאות - שכן היא יודעת שדוד עתיד להיות מלך.
\end_layout

\begin_layout Standard
אביגיל גם מבקשת שדוד יזכור אותה כאשר יהיה מלך - "
\emph on
וזכרת את אמתך
\emph default
".
\end_layout

\begin_layout Standard
דוד משיב לאביגיל - "
\emph on
ברוך ה' אלוהי ישראל אשר שלחך היום הזה לקראתי, וברוך טעמך וברוכה את
\emph default
")כאן 
\emph on
טעמך
\emph default
 זה השכל(.
 לולא אביגיל הגיעה, דוד היה משמיד את בית נבל.
 הוא משלח אותה לדרכה.
\end_layout

\begin_layout Standard
אביגיל חוזרת לנבל.
 נבל במשתה, "
\emph on
ולב נבל טוב עליו והוא שיכור עד מאוד
\emph default
".
 היא לא אומרת לו כלום, כי אין אם מי לדבר - ולכן היא אומרת לו רק בבוקר.
 נבל נכנס להלם, וכעבור
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
10
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ימים ה' הורג אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה הסוף הטוב ביותר לכל הדמויות - חוץ מנבל כמובן.
 דוד רוצה שנבל ימות, אבל הוא לא צריך לשפוך דם.
 אביגיל עכשיו אישה פנויה, ודוד יכול לקחת אותה לאישה - וזה בדיוק מה שהוא
 עושה.
\end_layout

\begin_layout Standard
זה סיפור ארוך יחסית למקרא, ודוד מתגלה כאן בפעם הראשונה כמי שתופס את עצמו
 כמלך ממש - אלא שעדיין לא הגיעה השעה - וכך גם אביגיל מתייחסת אליו, והיא
 שמחה להיות אשת המלך.
\end_layout

\end_body
\end_document
